Курс лекций "История Экономической Мысли"
Ананьин Олег Игоревич.
Профессор.
Кафедра экономической истории.
Дорогие Друзья!
Мы начинаем курс истории экономической
мысли.
Мы вам расскажем о том, как развивалась
экономическая мысль
человечества и расскажем о том, о чем не
говорят
базовые курсы экономической теории,
поскольку богатство экономической
мысли гораздо больше, чем то, что удается
уместить в обычные учебники.
Эээ, большую часть времени и большую часть
места в нашем курсе займет история
экономической науки.
Но мы должны понимать, что наука возникла
не сразу.
И до того, как сформировалась
экономическая
наука, некая экономическая мысль уже была
и вот первое, о чем мы поговорим, о том,
как рождалась экономическая наука.
И здесь возникает первый вопрос и первая
загадка:
верно ли, что экономические идеи - это
идеи об экономике?
Эээ, тут ловушка.
Потому что, что такое экономика?
О чем речь, когда мы говорим об экономике?
Сегодня наше предствавление об экономике
очень сильно отличается от того, как люди
древности эээ, мыслили то, что мы сегодня
называем экономикой.
И здесь, я хотел бы обратить внимание на
одно наблюдение, сделанное эээ, знаменитым
антропологом Карлом Полани, который
обратил наше внимание
на то, что у многих народах, во многих
языках не
было термина, который обозначил бы то, что
мы понимаем под экономикой.
И он назвал это явление анонимностью
экономики.
Конечно, экономика в каком-то смысле была
всегда, когда было человечество,
поскольку нужно обеспечивать себя
пропитанием, крышей над головой.
Это во все времена имело место.
Но люди не мыслили это как что-то
отдельное и особое.
И эээ, поэтому первое, собственно, шаг в
развитиии того,
что мы сегодня можем назвать экономической
мыслью - это было, как раз осознание
вот экономики, как чего-то отдельного,
особого.
Эээ, даже в греческом языке, из которого
мы взяли
сам термин - экономика, у них было такое
слово -
ойкос, обозначающее дом и, следовательно,
экономия в греческом означала некое
домоводство или как потом по-русски это
перевели - домострой.
То есть это было корпус знания о том, как
вести домашнее хозяйство, в которое
входило все, что угодно.
Начиная от того, как произрастает
растение, как нужно его сажать,
как нужно его убирать урожай эээ, о том,
как строить
отношения в семье, о том, как обращаться
со слугами, как
воспитывать детей, как расположить свои
запасы в доме и так далее.
Эээ, вот один из знаменитых трактатов на
эту тему принадлежит греческому
мыслителю Ксенофонту, который жил на
рубеже 5-4 века до нашей эры.
И вот все это там прописано, включая
вот совершенно замечательную главу,
которая здесь вот у
меня на слайде "Отучение жены от
косметических средств
и приучение к укреплению тела заботам о
хозяйстве."
Такие вопросы на рубеже 4-5 веков до нашей
эры были уже актуальны, по-видимому.
Сегодняшнее понимание экономики весьма
далеко от этого.
Мы не включаем в тему экономики такого
рода предметы.
И эээ, как раз вот Карл Полани, о которм я
сказал, а он эээ, так сказать,
обратив внимание на, на анонимность
экономики, вслед за этим эээ, попытался
показать, что первым, кто открыл экономику
вот в этом
смысле, был греческий, великий греческий
мыслитель Аристотель.
И открыл он это экономику в том смысле,
что он впервые указал на
то, что есть некая особая направленность
человеческой
деятельности на эээ, увеличение, умножение
богатства.
И вот зафиксировав эту направленость на
обогащение, он и, можно сказать,
стал основоположником экономической мысли
в этом смысле.
Аристотель, открыв вот этот момент или
обнаружив такого рода особенность в
поведении людей, эээ, имел для этого
некоторые основания, по мнению Карла
Полани.
Карл Полани полагает, что именно в те
времена при жизни Аристотеля
эээ, в греческом обществе появились особые
виды
деятельности и, соответственно, профессии
- это были прежде всего торговцы и
ростовщики, для
которых деятельность в области торговли и
ростовщичества стала,
как бы целью их жизни.
И если первоначально по Аристотелю
торговля была призвана просто
помагать разным людям, так сказать,
обеспечить себя, то, что им необходимо,
какие-то обмены организовать и прочее, то
появившиеся торговцы уже были
озабочены не тем, чтобы обеспечить своих
контрагентов полезными для них вещами.
Они были озабочены тем, чтобы умножить
собственное
богатство, и эта деятельность стала
смыслом их существования.
И вот обнаружив это явление, Аристотель
эээ, обратил внимание
своих читателей и слушателей на то, что
это опасное явление.
Он осудил такого рода вид деятельности.
И стал подчеркивать всячески, что
богатство
не является самоцелью, оно есть средство.
Богатство - это то имущество, те блага,
которые позволяют человеку нормально
существовать и осуществлять те его цели,
которые, собственно, для которых он
предназначен.
По Аристотелю, это может быть и политика,
защита
государства, это может быть искусство,
наука эээ, ремесла
какие-то, но в любом случае-это некое
совершенствование человека
и его развитие, а не богатство ради
богатства.
И вот это эээ, мысль, которая заслуживает
нашего
сегодняшнего внимания, по той простой
причине, что сегодня экономист,
как бы даже определяя свою науку, он
говорит
о том, что это наука об использовани
ограниченных ресурсов.
Но Аристотель, как раз и обращал внимание,
что если мы как бы
не ставим перед собой задачу обогащения
как самостоятельную задачу, то ресурсы
необязательно ограничены.
Если наши потребности как-то фиксированы
или как-то они эээ, ну мы как
бы не об этом заботимся, то и ресурсы для
нас не являются проблемой.
И вот эта идея Аристотеля, она потом
получила развитие в разного рода
религиях, и я вот здесь привожу только
один такой пример: Иоанн
Златоуст, знаменитый религиозный мыслитель
Византии, почитаемый в православной
церкви, писал - не тот беден, у кого
ничего нет, но тот, кому много требуется.
Вот это как бы другое выражение той же
мысли, которое мы находим и у Аристотеля.
Эээ, так что вот это эээ, первое,
что было у истоков эээ, экономической,
собственно, мысли.
Но повторяю, это было эээ, такая идея,
которая тут же вызвала критику такого
экономического поведения.
И здесь важно понять логику этой критики.
И вот я предлагаю этот вопрос рассмотреть
на примере ростовщичества.
Аристотель был особенно как бы эээ,
враждебен этому явлению ростовщичества -
это когда
даются деньги в рост, в расчете на
получение дохода просто с денежного займа.
Эээ, это довольно широко распространненая
практика тех времен.
Она осуждается не только Аристотелем, но
тоже вошла в
религиозные тексты, и в Библии мы можем
найти такого
рода критику, в Христианской традиции, в
Исламе,
ростовщичество просто и в Христианстве, и
в Исламе было под запретом.
Почему, спрашивается?
Я приведу один пример.
На самом деле было очень много аргументов,
которые приводились здесь.
Аристотель сам вот просто высказывал, что
деньги, возникшие для содействия
взаимным обменом, стали сами порождать
деньги, а это что-то противное природе.
Просто констатировал некую эээ,
неестественность этого явления.
Но в дальнейшем вот в схоластической и
средневековой литературе, мы находим очень
интересные объяснения этому явлению, и, в
частности, средневековые схоласты эээ,
ввели такую разновидность займов и
говорили о том, что займы
могут быть двух типов - потребительские, с
одной стороны, и арендные займы.
Ну, арендные - это когда участок земли или
дом Передается на время другому человеку
и потом возвращается именно в том же виде,
как он, собственно, и был передан.
Тот же самый дом возвращается.
И схоласты говорили, что, да, в этом
случае эээ, за право пользования этим
домом, человек, который взял его в аренду,
должен вознаградить как-то хозяина.
А вот потребительский заем, по их мнению,
совершенно другой.
Это заем, когда передается, ну, какое-то
количество, допустим, хлеба э-э-э,
другому человеку и потом, естественно,
этот заем должен быть возвращен.
Но здесь не предполагается, что будет
возвращен ровно тот хлеб, который был
передан.
Естественно он будет съеден, а с нового
урожая
будет возвращено аналогичное, то же самое
количество хлеба.
И в этом случае э-э-э, взимать плату
за такой заем было категорически
воспрещено в религии.
А-а-а, здесь тоже понятная логика - потому
что здесь этот заем дается ну, для
выживания, вот человеку не хватает, семье
не
хватает дожить до нового урожая, ему надо
помочь.
Это как бы, такое как правило, родственная
помощь, соседская помощь.
Вот такого рода отношения.
И самое интересное, что именно к этому, к
этой категории займов были отнесены и
денежные займы.
Казалось бы, за-, денежный заем все-таки
э-э-э, не
совсем похож на заем, так сказать, мешка
хлеба.
Но эээ, ответ был примерно такой - но ведь
Вы тоже не
имеете в виду, что Вам вернут ровно те
монеты, которые Вы дали.
А-а-а, деньги тогда были металлические,
естественно.
Э-э-э, и раз так, значит тоже был
аргумент,
что эти займы, нельзя за них платить
какой-то процент.
Вот здесь мы сталкиваемся с очень
интересным явлением.
То есть, с одной стороны, э-э-э, и
денежные займы очень
часто были по природе своей, по
социальной, такие же, как потребительские.
То есть, это помощь, товарищеская, так
сказать, соседская, родственная помощь
э-э-э, другому человеку.
Э-э-э, здесь не имелась в виду помощь
какому-то случайному человеку на улице.
Э-э-э, и в этом смысле это тоже
была именно помощь, и поэтому не взимался
процент.
Но с другой стороны э-э-э, обре, вот это
было
обличено в такую, немножко, по нашим
временам, странную форму.
Э-э-э, вот объяснение, что не те же монеты
там возвращаются и прочее.
Э-э-э, очевидно,что здесь мы сталкиваемся
с тем,
что экономическая мысль как бы имеет
несколько слоев.
Она с одной стороны встроена в ту
идеологическую структуру, в
которой люди жили, а это была тогда,
конечно же, религиозная идеология,
и внутри этой идеол, идеологии давались
какие-то объяснения социальным явлениям.
А с другой стороны там была прагматическая
сторона дела.
И прагматическая сторона дела вот как раз
и объясняет,
почему ростовщичество так сильно э-э-э,
критиковалось и запрещалось в
те времена - потому что, и особенно
религией, потому,
что религиозные деятели были как бы на
страже социального порядка.
А социальный порядок в случае
ростовщичества приводил
к долговому рабству и расслоению
тогдашнего общества.
И их это беспокоило, и они это явление
осуждали.
Арендные отношения в этом смысле были не
столь опасными э-э-э, действительно,
имущество, оно как бы сохранялось, и
передача его не несла таких последствий.
Э-э-э, на это со временем стала
накладываться
еще одна логика, которая, собственно, и
объясняет, почему
нам сегодня странно э-э-э, слушать такого
рода
объяснения как объяснения вот этих двух
видов займов.
Потому что денежные займы стали все дальше
и все чаще использоваться в коммерческих
целях.
А именно, в таких целях, что человек брал
деньги для того, чтобы
использовать их для каких-то э-э-э, для
своего бизнеса, как мы сегодня скажем.
Для того, чтобы получать какой-то доход, и
если это так, тогда было вполне
логично сказать, что поделись этим доходом
с тем, кто тебе дал эти деньги.
Но традиция и логика вот идеологическая,
она очень долго сопротивлялась
такой коммерческой логике и вопрос о
том, чтобы как бы разрешить, легализовать
взимание процента на денежные
суммы - это была очень долгая история, во
Франции она закончилась только во
Французскую Революцию, в Италии даже в
19-м веке были запреты и так далее.
Это было сложно.
Итак, собственно говоря, здесь мы и можем
видеть то, что
э-э-э, экономическая мысль, вот она как бы
встроена
в совершенно разные э-э-э, сферы
человеческой жизни.
Она встроена как в такую высокую
идеологию, в то время религиозную, так и в
житейскую практику, как она складывалась и
как она развивалась.
Понятно, что на первых этапах эта мысль
существовала в форме каких-то
рекомендаций, каких-то советов.
Это была разновидность такого бытового
морализирования.
Э-э-э, ну тогда это называли своего рода
моральной философией.
И вот именно в этой форме она зародилась.
Это еще была не наука.
Это были нравоучения.
Таким образом, мы видим, что
экономическая мысль начинается как
моральное философствование.
Это ответ на вопрос, что хорошо и что
плохо.
В дальнейшем экономическая мысль начинает
работать с другими темами.

Курс Лекций "История экономической мысли"
Ананьин Олег Игоревич.
Профессор.
Кафедра экономической истории.
Развитие экономической мысли всегда во все
эпохи
было связано c развитием самой экономики,
самой жизни.
И следующий шаг вот в прогрессе
экономической мысли был связан с очень
важными изменениями, которые произошли в
Европе эээ, с началом Нового времени.
Это 16-17 века.
Мы знаем, что средневековая Европа была
раздроб, была континентом с феодальной
раздробленностью, где были небольшие
государства, как правило, довольно слабые.
И вот это эээ, в этой ситуации, в
Европе очень большую роль играло, в
Западной Европе,
играла католическая церковь, которая
служила еди, такой
единой, создавала единую идеологическую
атмосферу во всей Западной Европе.
Существовали католические университеты, в
ведущих странах, профессура
ездила из страны в страну, язык у них был
один - латинский.
И эта эээ, сила играла очень большую роль
во многих эээ, социальных процессах, в
экономических процессах.
В 14 веке был такой ректор эээ, Парижского
Университета Николай Орезм.
Ааа, по иерархии католической церкви,
довольно крупная фигура.
И ему принадлежит первая, наверное, в
истории экономической
мысли трактат целиком посвященный
экономической тематике, а именно деньгам.
И в этом трактате Орезм кроме прочего дает
указания, как должны вести себя государи,
правители, следует им
что-то делать или нет, в частности, он
критикует правителей
за то, что те допускали, так называемую,
порчу монеты.
Такая практика была довольно
распространенная, когда эээ, пуста казна
государственная эээ, короли, герцоги эээ,
имели тенденцию
подмешивать свою монету в малоценные
металлы, и, соответственно,
таким обр, таким способом решать свои
финансовые проблемы.
И вот эээ, Орезм от
имени католической церкви осуждает эту
практику, заявляет
о том, что государь да, должен чеканить
монету, но он не является хозяином денег.
Поскольку деньги находятся в распоряжении
экономических агентов, и он не вправе эээ,
так сказать, уменьшать их или увеличивать
богатство таким способом.
Эээ, то есть это вот некий признак
соотношения властей, светской и церковной.
И вот как раз 16-17 век - это тот период,
когда в
Европе начинается то, что иногда называют
строительство национальных гсударств,
формирование национальных государств.
То есть эээ, светская власть начинает
усиливаться.
Начинает эээ, осознавать свои
государственные национальные интересы.
Начинает бороться с эээ, церковной
властью.
Во многих странах происходят эээ, всякого
рода сложные процессы, когда
госуд, светские власти начинают
раскалывать церковные эээ,
структуры, создавать собственные церкви,
как скажем, в той
же Англии самый такой яркий пример
возникла англиканская церковь.
Это было связано вот с этой борьбой эээ,
разных начал, разных властей.
И это было связано, или точнее с этим было
связано и новые явления в экономической
мысле, потому что
появление вот этой темы
национальных государственых интересов, оно
распространялось
и на область коммерции, область торговли,
прежде всего внешней торговли.
И, соответственно, в этот период в Европе
появляется большой пласт литературы,
в которых обосновываются различные ээээ,
экономические политики, различные способы
того, как
нужно или не нужно действовать
государственной власти эээ, в области
прежде
всего регулирования внешней торговли, ну и
многих решений, многих проблем внутренней
экономики.
Эээ, то есть, появляется новая большая
тема - тема экономической политики
и, соответственно, в этот период возникает
и новый термин - политическая экономия.
Этот термин был совершенно не случаен,
потому что с одной стороны, это
было продолжение ещё старой традиции вот
экономии в том смысле, о котором
мы говорили раньше, как некое такое
домохозяйство, но теперь это домохозяйство
распространяется
на всю экономику государства, и отсюда
появляется вот этот термин политической
экономии,
а не просто экономия.
Эээ, но политическая экономия в этом
смысле отличается
от обычной экономии, там скажем,
феодального поместья или какого-то
семейного хозяйства тем, что государь,
действительно делает ещё, выполняет
ещё две функции: он чеканит монету и
собирает налоги.
И вот эти две функции и стали центром,
вокруг которой формируется вот
этот пласт литературы, обсуждается как
нужно регулировать эти
процессы, как нужно чеканить монету, в
каких количествах, кого допускать,
кого не допускать, как эээ, собирать
налоги и так далее.
Ну не только налоги, особенно важны
были, конечно, пошлины, связанные с
внешней торговлей.
Регулирование внешней торговли становится
ключевой темой этой литературы.
В Англии, Франции, некоторых других
странах эта литература
принимает форму различного рода памфлетов,
небольших работ, трактатов,
в которых авторы эээ, уговаривают,
убеждают
правителя принимать те или иные меры
экономической политики.
В центральной Европе, особенно в Германии
эээ, это ставится на такую более солидную
почву, и возникают университеты, в которых
факультеты, в которых обучают
государственных служащих этой науке, и в
этой, в этих странах она даже
принимает такие вот названия, как
Kameralwissenschaft,
то есть наука об управлении
государственными
ведомствами, мы помним камер, камеры
времен
Петра в России, вот отсюда камерал идет.
Или даже Polizeiwissenschaft, то есть
некая полицейская наука.
Но полицейская наука здесь тоже понималась
в широком смысле
эээ, который охватывал вот это все
хозяство - государство.
Здесь были и налоги, были и деньги, но
были и балы эээ, их
организация и прочие такие придворные эээ,
проблемы.
Так что с точки зрения термина - он пока
не изменился.
Он только немножко расширился на новый
объект.
Эээ, но с точки зрения содержания, вот
здесь
появились вот эти эээ,
разделы государственного управления,
государственного хозяйства
эээ, которые и дали импульс развитию, в
том
числе и экономической мысли в более узком
смысле слова.
И в этот период и в этой
памфлетной литературе английской и
французской, даже может быть
в особенности, ну и Германской литературе,
мы находим
довольно много важных наблюдений как вести
экономическую политику.
Но, что здесь сразу обращает на себя
внимание.
Как я уже сказал, многие такие работы были
адресованы правителю.
И авторы убеждали в том, как вести
какую-то
политику, естественно ссылаясь на
национальные государственные
интересы, но, как правило, имея ввиду и
свои частные интересы.
То есть, здесь речь шла о том,
что как отделить вообще эти национальные
интересы от
частных, и что такое национальные
интересы, каждый автор
понимал их по-своему и с учетом своих
интересов.
Примером вот такого рода столкновения эээ,
частных интересов под видом интересов
государственных и национальных, мы можем
взять тот же случай с ростовщичеством.
Это была уже другая эпоха, и характер
споров о ростовщичестве изменился.
Здесь скорее речь шла не о том, чтобы его
запрещать или не запрещать, а о том, как
его регулировать.
То есть, это тоже был вопрос экономической
политики.
И здесь вот эээ, обращает на себя внимание
тот факт, что по этому вопросу
мнения были прямо противоположные у,
казалось бы,
даже людей, которые ну, занимали примерно
аналагичное положение.
Начну даже не с экономистов, а вот...
В таких религиозных деятелей, знаменитых
лидеров реформизма,
реформации, точнее, в Северной и
Центральной Европе.
Мартин Лютер был ярым противником
ростовщичества.
Он просто писал специальные работы э-э-э,
речи держал э-э-э, пламенные против
ростовщиков.
В то же время другой лидер реформации,
Кальвин э-э-э, был как раз
сторонником, э-э-э, того, чтобы отменить
запрет на э-э-э, взымание
процента и оправдывал это э-э-э, ну,
коммерческими практиками и прочим.
То есть был более в этом вопросе
прагматичным.
Тоже самое мы находим и в работах ученой
публики.
Э-э-э, возьмем двух э-э-э, выдающихся
представителей этого периода э-э-э,
английского
философа, но одновременно и э-э-э, важного
автора по экономическим вопросам,
Джона Локка э-э-э, который э-э-э, как раз
обосновывал необходимость отказа от
запретов в этой области, и с другой
стороны а-а-а,
одного из ведущих э-э-э, собственно,
руководителей э-э-э, знаменитой
Ост-Индской компании в Англии, Чайлда
э-э-э, который всячески доказывал
необходимость э-э-э, достаточно жестокого
регулирования процента.
Э-э-э, вот почему так?
Вроде бы, если уже э-э-э, возникло
понимание этого явления, должны были
сходиться мнения.
Но очень простая, простое, вообще говоря,
есть объяснение.
Потому что величина процента по разному
э-э-э, интересует разные слои вот
этого даже нового буржуазного сословия,
которое в то время активно формировалось.
С одной стороны были банкиры, которые,
конечно же, были крайне э-э-э,
заинтересованы в том, чтобы были отменены
всякие ограничения на их деятельность.
С другой стороны были торговцы, купцы
э-э-э, для которых
высокий процент - это, это э-э-э, большое
затруднение в торговле.
Это бич для них.
И они как раз рассчитывали на то, что
государство им будет помогать, ограничивая
величину этого процента.
Э-э-э, вот это тот самый пример, который
говорит о том, что э-э-э, в этих спорах
э-э-э, вырисовывались некие логики, э-э-э,
были э-э-э, прорисовывались зависимости,
которые связаны, скажем, с таким явлением
как процент, как он влияет на
экономические явления, но одновременно за
этим
стояли интересы, и была борьба этих
интересов.
Другой, не менее яркий пример - это
отношение к тому, какой должна
быть зарплата, как платить простому
работнику.
А-а-а, вот замечательная цитата из автора
конца уже 18 века, довольно видного
в то время литератора, который много
путешествовал, описывал разные страны.
И вот он пишет: "Всякий, если он не идиот,
знает, что
низшие классы следует держать в бедности,
иначе они не будут трудолюбивыми..."
И было э-э-э, так сказать, достаточно
распространенное мнение, что э-э-э,
действительно, платить много работнику
нельзя, иначе он перестанет работать.
А-а-а, то есть, в данном случае это не его
какое-то особое мнение, это
было просто выражение, можно сказать,
общего
мнения, которое в меркантилистской
литературе было распространено.
С другой стороны, даже чуть раньше, в том
же 18 веке, мы находим э-э-э, совсем
противоположное мнение, принадлежащее,
э-э-э, тоже очень видному
человеку, всем известному автору
"Робинзона Крузо", Даниэлю Дефо.
Он писал, "...если зарплата - низкая и
жалкая, такой же будет и жизнь; если
люди получают мало, они смогут мало и
тратить, и это сразу скажется на
торговле".
А-а-а, что за этим стоит спором?
Казалось бы, по одному вопросу
противоположные мнения.
А-а-а, за этим уже стоит важные
экономические как бы истины.
Дело в том, что э-э-э, меркантилизм
был направлен на то, чтобы способствовать
внешней
торговле и поддерживать э-э-э, активный
торговый баланс,
о чем я скажу чуть позже поподробнее.
Но для этого э-э-э, твои товары должны
быть конкурентноспособными.
Чтобы они были конкурентноспособными
э-э-э, издержки должны быть
низкие, а издержки - это прежде всего
труд.
И если труд дешевый, то легче торговать на
внешнем рынке.
А-а-а, позиция Даниэля Дефо отражает уже
новую идею.
Идею о том, что для того чтобы развивать
экономику важен не только внешний рынок.
Что важен не только внешний спрос, но
важен и внутренний спрос,
и если э-э-э, зарплата будет низкая, то
внутренний спрос будет слабым.
И это будет препятствием к развитию
экономики.
То есть, экономику может двигать и
внешний, и внутренний спрос и,
следовательно,
э-э-э, повышение заработной платы э-э-э,
может
быть таким же мощным фактором развития.
Э-э-э, вот эти, эти, мысли э-э-э, как раз
и
иллюстрируют вот эту общую характер
литературы этого периода.
Здесь есть уже и зачатки каких-то
логических э-э-э, соображений по поводу
того, как взаимосвязаны экономические
явления, но одновременно за этим
стоит э-э-э, такая риторика интереса
э-э-э, обоснование собственного интереса
под
видом интереса национального и продвижение
этого интереса э-э-э, лидер, так сказать,
лидером государства, которым предлагается
проводить соответствующую политику.
То есть, экономическая мысль развивается,
но до экономической
науки мы пока еще не добрались.

Говоря о меркантилизме,
нельзя не сказать еще об одном.
Дело в том, что меркантилизм -
это литература шестнадцатого,
семнадцатого, восемнадцатого века.
И может показаться, что это некое давнее
прошлое.
В действительности это не так.
Тема, центральная тема меркантилизма -
это соотношение протекционизма и свободы
торговли.
И эта тема, она актуальна сегодня.
Начну я говорить об этой теме с
того, что даже в рамках меркантилисткой
литературы вот
этого периода, там несколько менялись
взгляды по
поводу протекционизма и соотношения
протекционизма и свободы торговли.
Поначалу это была довольно простая логика,
логика наполнения казны государя.
И интересы этой казны диктовали позицию,
которая стала называться бульонизмом.
От английского слова " bullion",
означающего золотой слиток.
То есть идея была в том, чтобы наполнять
эту казну.
И если из страны уходят золото и серебро,
это рассматривалось, как величайшая беда.
И все правители этого периода, и многие
авторы меркатилисткой
литературы, разделявшие такую позицию, они
требовали разного рода мер,
которые бы, с одной стороны, привлекали
деньги в страну,
но, с другой стороны, препятствовали их
оттоку из страны.
И отсюда всякого рода регулирование,
отсюда запреты и так далее.
И вот эта идея постепенно стала
переосмысливаться.
Одним из главных, так сказать, инициаторов
этого переосмысления был знаменитый Томас
Ман, который, собственно говоря, был еще
одним руководителем Ост-Индской компании.
Дело было в том, что Ост-Индская компания
вела довольно обширную торговлю и, в том
числе, закупала значительную часть своих
товаров из
Индии, прежде всего, из других стран этого
региона, и, естественно,
для того, чтобы закупить эти товары, она
тратила золото и серебро.
И стала подвергаться критике, что компания
вывозит золото и серебро из Англии.
И Томас Ман, ему пришлось объяснять, что
для того, чтобы торговать, приходится
тратить деньги.
И просто нужно смотреть на конечный
результат.
Что нужно смотреть на баланс торговли.
Больше денег приходит или больше денег
уходит из страны?
И он попытался доказать, что Ост-Индская
компания не только закупает товары
в других странах, но потом перепродает из
другим европейским странам и, в
результате, приносит стране золото и
серебро.
То есть возник, возникла идея торгового
баланса, во-первых,
и, более того, возникла идея
многостороннего торгового баланса.
Было показано, что на одних направлениях в
торговле
с одними странами этот баланс вполне может
быть отрицательным.
Если он компенсируется положительным
торговым балансом
с другими странами, то это нормально.
Это обеспечивает развитие торговли и
экономики.
То есть возникло некое более, ну, и
современное, и, главное, что более
разумное отношение к деньгам и их роли в
экономике.
Но тем не менее, когда в восемнадцатом
веке уже возникают
новые направления в экономической мысли, и
я сейчас немного забегаю вперед, о
них мы поговорим позже, но сейчас мне
важно зафиксировать, что эти новые
направления, олицетворением которых можно
считать Адама Смита, привели к тому,
что вся меркантилисткая литература была
как бы дискредитирована.
И Адам Смит, и многие другие авторы
последующего периода рассматривали ее, как
такую досадную ошибку, в которую просто
вот, от недостаточной
проницательности, впадали авторы этой
эпохи.
Причем и при Адаме Смите, и чуть позже,
было такое противоречие.
Вот ученые доказывали, что меркантилисткая
система - это
ошибка, в то время как практики,
государственные деятели,
продолжали вести протекционисткую политику
и в той же
Англии, и во Франции и во всех других
странах.
И только где-то к тридцатым годам
девятнадцатого века
вот эта проповедь антимеркантилизма стала
давать свои плады,
и ведущие страны западной Европы пришли и
в
реальной своей экономической политике к
принципам свободной торговли.
Фритредеры, сторонники свободной торговли,
победили.
И идейно, и практически.
И, примерно в этот период, становится
общим
местом, что меркантелизм - это некое
заблуждение ума.
Но если это заблуждение ума, то нам нужно
посмотреть на то, что дальше происходило.
А дальше происходили довольно, с этой
точки зрения, странные явления.
Ну, во-первых, в самой экономической
политике были постоянные,
так сказать, приливы и отливы по отношению
к протекционизму.
И в течение девятнадцатого были периоды,
когда протекционизм побеждал,
ээ, и в двадцатом веке такого рода явления
наблюдались.
Так что здесь не было какой-то
определенности в области практики.
Еще один странный тогда эпизод, с
этой точки зрения, это позиция крупнейшего
экономиста
двадцатого века, Джона Мейнарда Кейнса,
который специально
посвятил главу своей основной книги защите
меркантилизма.
И в которой показал, что у меркантилистов
были не только
заблуждения, но и были некие важные
позитивные результаты в их анализе.
И более того, он заключил свой этот
анализ словами: "Мы, академические
экономисты, оказались слишком
самоуверенными,
ошибочно считая детским упрямством то, что
в
в течение веков было первейшей заботой
государственного правления".
И, наконец, и сегодня мы можем, читая
газеты и слушая средства
массовой информации, часто слышать
меркантилистские аргументы.
Вот, я приведу несколько позиций из
памфлета австрийского автора конца
семнадцатого века.
Что он писал:" использвать каждый клочок
земли
в стране для сельского хозяйства, добычи
полезных ископаемых
и их обработки; стимулировать рост
рабочего населения; не
допускать импорта товаров, которыми страна
сама себя обеспечивает.
Разве мы сегодня такого рода требования не
слышим?
Разве они не являются как бы прицнипами
экономической политики сегодня.
И, собственно, Кейнс, когда писал свою
главу о меркантилистах,
он тоже обратил внимание на то, что
несмотря на такое
почти единодушное мнение экономистов,
государственные деятели и практики
экономической
политики, как он пишет, в большей части
продолжают линию меркантилизма.
И ничего от этого как бы не изменилось.
Да и общественное сознание по-прежнему,
скорее,
с пониманием относится к этим аргументам.
То есть, что это?
Такое заблуждение общественного мнения?
Или что-то другое?
Вот, отвечая на этот вопрос, мы можем
продвинуться и
еще дальше в историческом процессе, пойдем
в наши дни.
Сегодня эта проблема актуальна.
Сегодня можно сказать, что то, что мы
говорим о глобализации, это - новая версия
фритредерства.
И то, что говорится критиками
глобализации, это, фактически,
современная версия меркантилизма, можно
так сказать.
Главный козырь свободной торговли - это
эффективное использование ресурсов.
Но каких ресурсов?
Наличных.
Уже собственных ресурсов.
А если козыри у антиглобалистов?
Экономические козыри, я имею в виду.
Существует проблема выбора между лучшим
использованием наличных
ресурсов и созданием новых ресурсов, тем
роста, экономического роста.
Конечно, если вы лучше используете
ресурсы, у
вас как бы расширяются возможности для
роста.
Но это только одна сторона дела.
Одновременно есть и другая: вы можете эти
ресурсы, скажем, потребить.
И никакого роста не будет.
А каковы будут инвестиции?
Если они не будут обеспечены, значит роста
тоже не будет.
Так что рост - это не тождественная задача
с эффективным использованием ресурсов.
Но сегодня мы видим и другие проблемы,
связанные, вот, с аргументами фритредеров.
Сегодня важны инновационные продукты.
Инновационные продукты, новые продукты,
дают значительную часть прибыли, доходов.
Если международная торговля устроена таким
образом, что
одни страны специализируются на
инновационных продуктах, а
другие - на традиционных, то,
соответственно, те,
кто специализируются на инновационной
продукции, имеют преимущество.
Это тоже реальная вещь, которая часто
не учитывается в простых экономическиъ
моделях.
Я уж не говорю о распределении издержек,
которые
возникают при нестабильности в экономике,
потому
что все эти аргументы в пользу
фритредеров,
они более или менее предполагают
стабильную, равновесную экономику.
Когда это не так, то возникают новые
проблемы, и
мы сегодня видим, как капиталы утекают из
стран, которые не
обладают достаточно надежной стабильной
экономикой,
и как, вот, издержки опять-таки
конъюктурой распределяются между разными
странами,
и они распределяются далеко неравномерно.
То есть опять-таки мы возвращаемся к тому
же самому.
Одно дело - чисто логические аргументы,
которые могут быть вполне
корректными, но они имеют и свою сферу
применения.
Как только мы расширяем реальную
проблематику,
то мы сталкиваемся с разными интересами.
И, в зависимости от интересов, и видим эту
позицию.
То есть то, что произошло в экономической
науке
по поводу меркантилизма, отражает примерно
ту же ситуацию.
Победило фритредерство в экономической
теории.
Победило там, в тех странах, в которых
политика свободной торговли была выгодна.
Те страны, которые от нее проигрывали,
создали свои теории.
Но это немножко другая история, более
поздняя.

История экономической мысли Ананьин Олег
Игоревич.
Профессор.
Кафедра экономической методологии и
истории.
Итак, мы продолжаем наш рассказ о том, как
формировалась экономика, как наука.
Первые попытки, как мы видели, были
связаны с моральной философией,
с экономической политикой, ааа, и здесь
главным аргументом
был - убедить слушателя, читателя в своей
правоте.
Ааа, и для этого часто было достаточно
аргументов риторических, так сказать.
Важно было убедить.
Но как доказать свою правоту?
Вот этот вопрос на тех этапах развития
экономической мысли, решен ещё не был.
И эээ, где-то на рубеже 17 начале 18 веков
мы видим.
что появляются попытки ответить и на этот
вопрос.
Мыслители этого периода пытаются выйти за
рамки эээ,
вот такого эээ, метода аргументации,
который
ограничивался громкий, громкой фразой,
аппеляцией
к интересу и тому подобным аргументам.
И здесь можно выделить две попытки
выстраивать экономику как науку.
Одна попытка была попытка пойти путем
естествознаний.
Взять пример естествознания и выстроить
экономику, как эмпирическую науку.
И здесь ключевая фигура, совершенно
замечательный английский
мыслитель, и деятель и практик, Вильям
Петти.
Вторая попытка, чуть позже возникшая, -
это, можно
сказать, сделать экономическую науку как,
своего рода, инженерную науку.
Проектировать и конструировать реальные
экономические системы.
И здесь пионером выступил шотландский
автор знаменитый Джон Ло.
Ааа, что получилось?
Обе попытки дали, вообще говоря, довольно
богатые результаты.
И мы до сих пор пользуемся примерами этих
авторов во многих сферах.
Но обе попытки оказались не очень
успешными.
Фактически провалились.
Об этом и наш ближайший разговор.
Вильям Петти - это потрясающая жизнь
человека, который сам себя сделал.
Эээ, который сначала был просто юнгой эээ,
на корабле,
эээ испортил, сломал себе ногу или как-то
вывихнул себе
ногу, и его высадили на берег на
континенте где-то
во Франции без всего, и вот он стал из
этого
выбираться своего положения, выбрался,
освоил медицинскую
профессию эээ, потом вернулся в Англию, и
карьера его пошла сначала по медицинской
части, потом и по политической, и по
экономической, и даже по музыкальной.
Это был человек очень разносторонних
способностей.
Эээ, он оказался в кругу эээ, тогдашней
английской и политической элиты и
интеллектуальной элиты.
Он был одним из организаторов знаменитого
королевского общества научного.
То есть то, что собственно, сделало славу
британской науке.
Был знаком с Исааком Ньютоном и другими
выдающимися естествоиспытателями.
Но его карьера эээ, такая чисто
человеческая, имела и другую линию.
Он эээ, вступил как медик сначала, как
врач эээ в войско Кромбеля,
покорял Ирландию, и потом был оставлен на
описание ирландских земель.
Такой кадастр ирландских земель должен был
сделать, возглавить эту работу.
Возглавил, в результате стал большим
землевладельцем в Ирландии, надо признать
эээ.
И эээ, дальнейшая его судьба была тоже
вполне удачной, несмотря на то, что в
Англии менялись власти, короли, а он
как-то
вот был вполне успешен при всех властях.
И в этот период, как раз когда он
занимался
ирландскими землями, он начинает вот свой
путь как экономист.
И пишет целый ряд работ, описывая
Ирландию, описывая экономические проблемы.
И в этой своей деятельности он выходит на
вот
эту идею, которая, естественно, была
связана с его кругом
общения, с учеными- естествоиспытателями,
о том, чтобы вот эта
новая наука, экономическая наука, была бы
эмпирической и измеряемой.
И в своей, одной из своих основных
работ под названием "Политическая
арифметика", которая, правда,
была опубликована уже после его смерти, он
писал: "Вместо того, чтобы употреблять
только слова
в сравнительной и превосходной степени и
умозрительные
аргументы, я вступил на путь выражения
своих
мнений на языке чисел, весов и
мер...,используя
только аргументы, идущие от чувственного
опыта и рассматривая
только причины, имеющие видимые основания
в природе".
А вот так он видел будущее науки, так он
хотел избавиться
вот от того наследия экономических
сочинений, которые к тому времени были.
И я думаю, что нужно обратить внимание
на слова эээ, его критическую, так
сказать, часть
этого умозаключения о том, чтобы вместо
того, чтобы
употреблять только слова в сравнительной и
превосходной степени.
То есть, эта была характеристика тогдашней
литературы, и он хотел от неё избавиться.
И эээ, действительно, его "Политическая
арифметика" эээ,
получила некоторое развитие, у него был
ряд учеников, которые продолжили его путь.
Эээ, он действительно в своих работах
делает поразительные вещи.
Он пытается количественно оценить, что
происходит в стране.
В те времена никакой статистики не было.
Данных было минимум.
И были даже споры между литераторами тех
времен: растет на сегодня население Англии
или уменьшается.
Это было неясно.
Не было никаких фактов на этот счет.
И вот Петти, используя совершенно
какие-то ограниченные источники
информации, например
была, была информация в приходах, в
церковных приходах, о количестве смертей.
Эээ, вот там она более или менее
регистрировалась.
И вот, исходя из этой информации эээ, и
зная, так сказать, в сравнит
эээ, в таком выборочном эээ, порядке
численность
населения вот этих приходов, он начинает
составлять
некие индексы эээ, этой смертности и из
них выводит количество населения страны,
города, сравнивает
Париж и Лондон; Париж, Лондон и Амстердам
с точки зрения населения и так далее.
Эээ, он пытается рассчитать и национальный
доход Англии, тоже на очень
скудных эээ, эмпирических основаниях, но
делая первые вот такие оценки.
Так что это дало большой эффект.
Но, но все-таки надежных сведений не было.
И конечно легко было оспорить его
выкладки.
И, соответственно эээ, за исключениием вот
некого количества учеников, это
дальше не пошло и где-то спустя 100 лет мы
читаем у
Адама Смита, и вердикт Смита был очень
простой: " Я
не верю в политическую, я не очень верю в
политическую арифметику..."
И у Смита в общем-то мало находим чего-то
такого, что продолжало бы линию эээ,
Вильяма Петти.
Эээ, но это дало импульс и переписи
населения,
и другим первым статистическим каким-то
описаниям и так далее.
И потом это сказалось, и сегодня Вильяма
Петти считают основоположником
эконометрики, статистики и ценят его вклад
очень и очень высоко.
Но, повторяю, 100 лет спустя, он эээ,
мало, кто о нем помнил.
Второй путь - путь Джона Ло.
Тоже фантастическая биография.
эээ, Эээ, в молодости был человеком
экстравагантным,
даже у него случилась дуэль, в результате
которой умер
его оппонент, и он был вынужден потом
уехать потом из Англии и скрываться.
Эээ, хотя история эта тоже довольно
темная.
Есть версия, что, собственно, он выступал
как убийца эээ,
не по своей воле, а выполняя волю другого
человека.
И поэтому ему удалось не попасть в тюрьму,
а именно скрыться.
Но мы сейчас не будем вдаваться в такие
подробности его ранней биографии.
Но он был, во-первых, очень талантливым
математиком и он был заядлым игроком.
картежным игроком.
И вот эти его навыки они со временем,
так сказать, преобразовались в его интерес
к банковскому делу.
И он стал разрабатывать проекты того, что
можно сегодня
назвать, земельного банка, то есть банка с
обеспечением в виде земель.
И на основе этого банка он хотел
организовать именно бумажно-денежное
обращение взамен металлическому обращению.
Эти проекты он адресовал правителям
сначала в
Англии, потом у себя на родине в
Шотландии.
Но эти проекты не принимались.
В те времена это было модно такие проекты
составлять, он был не один на этом
поприще.
Но, тем не менее, он разработал довольно
подробные такого
рода документы, издал книгу, в которой
обосновывал свои планы.
И вот в общем у него поначалу это не очень
шло.
Но его знакомства в разных странах
в конечном счёте привели к некоторому
успеху.
Когда во Франции умер король Людовик XIV,
«король-солнце», финансы страны были в
плачевном состоянии.
Власть перешла к регенту Филиппу
Орлеанскому.
А Джон Ло к тому времени уже был знаком с
Филиппом Орлеанским.
И как только вот эти события во Франции
произошли, он снова поехал во
Францию, запасся некоторым стартовым
капиталом и предложил
Филиппу Орлеанскому реализовать свои планы
во Франции.
По легенде, Филипп Орлеанский долго
слушал, так сказать, аргументы Джона Ло и
в конечном счёте в безвыходном положении
сказал: «Если Вы посланник бога, то
давайте.
Если Вы посланник дьявола, то тоже
давайте.
Действуйте».
Так что Джон Ло действительно начал
действовать.
Основал банк.
Потом основал знаменитую Миссисипскую
компанию, которая
на манер Ост-Индской компании должна была
разрабатывать богатства Северной Америки в
районе
нынешних Техаса, Луизианы, поэтому она
Миссисипская называлась.
И в общем-то ей принадлежали огромные
земли в современных Соединённых Штатах.
И это было большое, так сказать,
предприятие.
В результате создания банка, а это был
действительно банк, который
стал выпускать бумажные деньги и ими
активно насыщать экономику страны,
Французская экономика пошла вверх, стала
оздоравливаться.
И, что не менее важно, вот сочетание
Миссисипской компании
- это была акционерная компания с массовым
числом акционеров.
Возникла биржа, игра на этой бирже и
некоторыми финансовыми
операциями, которых у нас сейчас нет
времени вдаваться в подробности.
Джон Ло сумел обменять значительную часть
государственного долга
Франции на эти акции Миссисипской
компании, и в общем освободить от
бремени государственного долга казну
страны.
То есть в течение ряда лет эта система
Джона Ло имела огромный успех.
Он получил повышение и в конечном счёте
стал фактически премьер-министром Франции,
что, конечно, тоже удивительно – он был
шотландец, как я говорил.
И он стал премьер-министром Франции.
Но, тем не менее, пришёл 1720 год.
Система Джона Ло была что ни говори своего
рода финансовой пирамидой.
И эта пирамида «лопнула», в 20-м году она
«лопнула».
Перед этим она давала фантастический
результаты: люди, которые
вкладывались в акции Джона Ло, получали
баснословные прибыли.
Акции росли в десятки раз довольно быстро.
Но, тем не менее, Ло не удалось справиться
и удержать эту
систему, и в 20-м году она «лопнула», как
я уже сказал.
Самому Джону Ло Филипп Орлеанский помог
скрыться
заграницу, хотя многие требовали его
смертной казни.
В систему Ло вошли, вошло огромное
количество людей и не только французов.
Со всей Европы съезжались играть на этих
акциях.
И были немногие, кто на них в этой игре
выиграл.
И было очень много проигравших, очень
много проигравших.
Вот так закончилась попытка выстраивания
неких экономических
построений вот, можно сказать, проектным и
опытным путём.
Что из этого последовало, если говорить не
о самой
системе, а о том, как дальше на что она
повлияла?
Она на многое повлияла.
Во-первых, после этого во Франции надолго
отпал
интерес к банковскому делу, и банковская
система Франции
в общем стагнировала в течение последующих
примерно
ста лет и довольно сильно отстала от
соседей.
Но для нас важнее то, как это повлияло на
экономическую мысль того времени.
Это тоже повлияло отрезвляюще.
То есть попытки решать экономические
проблемы через
денежную систему были в значительной мере
дискредитированы.
И после этого как раз в экономической
мысли стала
укрепляться идея о том, что главное в
экономике – это не деньги, а это
реальное производство, то, что мы сегодня
называем реальный сектор.
И, собственно, экономист должен, так
сказать, раздвинуть эту денежную вуаль,
чтобы понять как устроена экономическая
система и каковы экономические законы.
Это второй урок – ближайший с точки зрения
развития экономической науки.
Ну, а третий – это, скорее, не урок, а
просто констатация факта, что ту систему,
которую создал Ло во
Франции в начале XVIII века, ну, что-то
похожее мы сегодня
имеем почти во всех странах, денежные
системы, они примерно такие.
Во всяком случае, Джон Ло сегодня
оценивается как очень
глубокий знаток денежного обращения и
автор по-существу
современной, многих современных идей в
этой области.
Опять же, его надолго, ну, его не
забывали,
но его критиковали потом последующие сто
лет по преимуществу.
Сегодня его наследие тоже в значительной
мере пересматривается.
То есть история экономической мысли полна
таких
примеров, когда идеи выдвигаются и даже
отчасти реализуются.
Потом теряются, а потом снова находятся.

- Высшая Школа Экономики.
Национальный Исследовательский Институт.
-
- Курс Лекций "История Экономической
Мысли".
Ананьин Олег Игоревич.
Профессор.
Кафедра Экономической методологии и
истории.
Наконец-то мы подходим к моменту, который
можно действительно назвать началом
экономической науки.
И это начало связано с, наверное, самой
таинственной
фигурой в истории экономической мысли С
Ричардом Кантильоном.
Сегодня мы не знаем достоверно когда он
родился, и есть сомнения в дате его
смерти.
Хотя, вроде бы, она ясна, потому что в мае
34 года,
1734 года сгорел дом Ричарда Кантильона в
Лондоне.
После этого был найден обгоревший труп, и
он был признан трупом Кантильона.
Правда, исследователи жизни и творчества
этого человека, уже
современные исследователи, говорят о том,
что это лишь одна из возможных версий.
Не исключено, что Ричард Кантильон сам
инсценировал этот пожар
и убийство, а на самом деле пытался просто
скрыться незамеченным.
В пользу этой версии говорят некоторые
странные факты, потому что бумаги Ричарда
Кантильона через некоторое время были
найдены в Южной Америке, в Суринаме.
Как они туда попали, не очень понятно.
Ааа..командир корабля, который вез
сундуки, которые оказались, в которых
оказались эти бумаги, даже пытался эээ,
информировать
местные власти Суринама о том, что он
привез какого-то странного эээ, человека.
Но этот человек сразу же после того, как
сошел с корабля, исчез.
Больше его никто не видел и не мог найти.
Так это или не так мы не знаем и может
быть никогда не узнаем.
Но тем не менее, Ричард Кантильон был
крупным
эээ, коммерсантом, банкиром, родом он
был из Ирландии, но большую часть жизни и
свою деятельность основную
проводил в Париже, во Франции, и
сравнительно с раннего возраста.
И в том числе Кантильон был эээ, во
Франции в то время, когда там действовал
Джон Ло.
И Ричард Кантильон был одним из самых
главных бенефициаров пирамиды Ло.
Он сильно заработал на этой пирамиде и на
событиях, которые, и на её росте, и на её
крахе.
Эээ, он заработал и на других пирамидах,
которые в
то время были и в Англии, и в Голландии.
Заработал потому, что он очень хорошо
понимал механику денежных
тогдашних систем, банковские системы, в
отличии от большинства тех, кто просто
играли на этих акциях и пытались
заработать.
Он это знал изнутри, и, собственно
говоря, когда вот после краха Джонна Ло
некоторые
из его контрагентов пошли в суды и стали
обвинять его, в
том, что он, собственно, виновник их
потерь эээ,
то вот одна из версий, что как раз эти
суды и заставили
его, они были длительными и тяжелыми эээ,
так ничего толком и не
доказавшим, не доказавшими его вины, но и
продолжавшимися.
И возможно это и было поводом для того,
чтобы он как-то пожелал скрыться с поля
зрения.
Эээ, но так или иначе эээ, когда он
готовился к
этим судам, он делал какие-то записки для
своего адвоката, и
последующие исследователи обнаружили, что
некоторые из этих записок, потом вошли в
то, что собственно то наследие, которое от
него осталось.
От него осталась рукопись, которая была
издана больше чем
через 20 лет после его смерти, в 1755
году, причем сначала
даже анонимно, а потом была переиздана уже
под именем Катильона.
Ааа, и эта книга как раз и свидетельствует
о том, или может
свидетельствовать о том, что вот в этот
период когда она была написана, а судя
по всему она была написана в районе 1730
года, судя по тем датам, которые в ней
содержатся, - это первый теоретический
трактат в области экономической науки.
То есть эээ, Кантильон избрал иной путь
формирования
новой науки, как науки именно
теоретической.
И в этом своем качестве, Кантильон
последовательно
строит вот эту свою книгу как систему
абстрактных схем, описывающих экономику в
целом.
Эээ, сначала он рассматривает экономику,
как систему такого большого
натурального хозяйства и помещичьего
хозяйства, охватывающую всю страну.
То есть, сегодня мы можем сказать, что это
модель командной экономики.
Затем он делает такое допущение, в этой
командной экономике, он предполагает, что
есть хозяин, есть
непосредственно работники, и есть такое
среднее звено надсмотрщиков,
как он их называет, которые организуют
труд работников.
А потом он дает такой, предлагает такой
мысленный эксперимент: хозяину надоело
иметь дело с этими надсмотрщиками и ими
командовать, и он предлагает, давайте
мы сделаем, говорит, так: вы берете все
это хозяство на себя, сами его
ведете, сами за него отвечаете, а мне
отдаете треть эээ, выручки.
И вот на этих условиях формируется новая
сисема хозяйства,
уже фактически вот рыночного хозяйства,
рыночного хозяйства, товарно-денежного
хозяйства, где возникают эти фермеры,
которые работают в
сельском хозяйстве или мастера-
ремесленники, которые организуют
ремесленное производство.
И потом, сначала это вну, это такое
хозяйство без внешнего
рынка, закрытая экономика эээ, и в третьей
части своей книги он
как бы ее расскрывает и всту, эээ, здесь
подключает вот фактор внешнего
рынка, внешней торговли, денежных
отношений, международных и так далее.
То есть, выстраивается некая система,
которая сегодня кажется совершенно
естественной, но именно Кантильон задал
этот формат рассмотрения экономических
проблем.
Он был первый, кто так построил свою
систему.
Что в этой эээ, системе интересно -
это то, что эээ, и, собственно, в чем её
научность?
Научность в том, что Кантильон во-первых
пытается отталкиваться от фактов, которые
предлагает читателю счистать очевидными, а
они,
как правило, действительно достаточно
очевидные и
основываются на тогдашнем опыте, а с
другой стороны дальше выстраивает уже
такую логически строгую систему, логически
строгую систему, то есть у него возникает
научная конструкция, основанная на логике
и на элементарных первичных фактах.
Этот, эта модель эээ, построения
экономической науки потом
воспроизводится почти у всех авторов, в
значительной мере до нашего времени.
А далее рассмотрим как эта система
действует.
- -
-
-

Итак, продолжим.
Э-э-э, самая центральная часть системы
Кантилона,
то, что мы сегодня называем теорией трёх
рент.
Что такое теория трёх рент?
А-а-а, Кантилион исходит из того, что
общественный
продукт, который создаётся в данной
экономике а-а-а,
детерминирован несколькими факторами: во
первых это
плодородие земли, во вторых это
потребительские
привычки основной массы населения, в
третьих
это вкусы земельных собственников, и здесь
предполагается, что они изменчивы, и,
наконец, плодовитость населения, так
сказать, демографический фактор.
А вот такая схема, повторяю, она жёстко
детерминирует возможности производства,
и я здесь просто приведу название двух
главок из этой книги, которые собственно
говоря, это иллюстрируют: «вкусы, мода и
образ жизни государя и собственников земли
в особенности предопределяют то, но какие
цели используется земля в государстве».
Кантилон имел в виду, что эти вкусы
изменчивы, и они, собственно
и предопределяют всё остальное, все
остальные потребительские привычки.
Основная часть населения, в общем-то,
живёт простым, простыми
продуктами, и простыми, так сказать,
манерой одеваться и прочее,
но если что-то меняется, то меняется вслед
за вкусами
вот этих земельных собственников, они как
бы определяют это.
То есть, это тоже заданно, и заданно этими
земельными собственниками.
А всё остальное, плодородие земли,
плодовитость населения,
это объективные факторы, которые вообще
нельзя изменить.
И соответственно Кантильон пишет ещё одну
главку, что «число земледельцев и
ремесленников, работающих в государстве,
находится в
естественной пропорции к спросу на них».
То есть, они зависят от, опять же,
плодородия
земли, которая их питает, и от спроса на
них.
И, обсуждая этот вопрос, он прямо пишет,
что если э-э-э, паче чаяния
меняются вот эти вкусы, и образ жизни
государя и земельных собственников, и
в результате этого потребность в
работниках
уменьшается, то лишние работники должны
покинуть
страну, должны куда-то уехать, иначе у них
не будет средств к существованию.
То есть, система жёстко детерминирована, с
оговоркой на изменчивые вкусы знати.
Как именно она детерминирована, можно
проследить на этой схемке.
Собственно, почему называется три ренты?
Потому что продукт по Кантильону
распадается на три части.
Одна часть, это часть которую арендатор,
фермер, должен отдать собственнику земли.
Мы говорили о том, как он переходит к этой
рыночной системе, значит вот, имеется в
виду, после этого перехода.
Значит, собственник земли получает треть
урожая.
Вторая часть, это то, что необходимо
фермеру для покрытия
своих издержек а-а-а, включая пропитание
работников,
там, и всё что необходимо, для того, что
бы поддержать в прежнем виде хозяйство.
И третья часть это доход, собственно доход
фермеров.
До сих пор, комментаторы работы Кантильона
спорят, что это конкретно означает.
Версия такая, либо это такое э-э-э, то,
что в
свободном распоряжении находится у
фермеров, и они используют для каких-то
развлечений там и прочее, либо это имеется
в виду доход,
который фермер использует для расширения
производства, что это инвестиции
фактически.
Это - прибыль, которая используется для
инвестирования.
А-а-а в разных фрагментах книги
Кантильона, там действительно,
можно и так и так истолковать его текст.
Но для нас сейчас важно, что э-э-э,
особенно первые
две части, они тоже жёстко заданы, они
жёстко заданы,
и если истолковать третью часть как
источник для инвестирования,
то это тоже, в общем, достаточно
фиксированная величина получается.
А-а-а, второй момент, в этой теории трёх
рент, важный момент,
заключается в том, что понятно, что доход,
что продукция, а здесь имеется
в виду, прежде всего, продукция сельского
хозяйства, продукт земли, он не
может непосредственно попасть в
распоряжение,
скажем, земельных собственников, или
ремесленников городских.
И здесь как раз и возникает вот э-э-э, ещё
один элемент
в системе Кантилиона, это посредники,
которые доводят
э-э-э, произведённый продукт до конечного
потребителя.
Предприниматели: разного вида торговцы
э-э-э, прежде
всего, которые э-э-э, оптовые, розничные,
целая
система а-а-а, прописана у Кантилтона,
которая
доводит эту продукцию до конечного
потребителя.
А-а-а, всё это у Кантильона происходит
в городах, то есть торговля осуществляется
только
в городах, соответственно именно городские
ремесленники
и торговцы а-а-а, вот, осуществляют эти
операции.
В самой деревне предполагается, что обмены
происходят
в натуре, бартером, и здесь деньги не
нужны.
Почему я говорю, что деньги не нужны?
Потому что на самом деле, конечная цель
Кантильона была
в том, что бы рассчитать необходимое
количество денег в стране.
Ну, даже, сейчас я об этом не буду
говорить,
оставлю это на более а-а-а, на одну из
следующих лекций.
Сейчас важно подчеркнуть, что в этой схеме
задействованы разные
слои населения э-э-э, которые пользуются,
вот этой э-э-э, урожаем.
И в частности, скажем, для того, что бы
покрыть
издержки, даже сельскохозяйственного
производства, не
достаточно только собственного продукта
фермеров.
Отчасти эта задача тут решается.
Ну, скажем, земляной фонд.
Он же создаётся в самих хозяйствах.
Но отчасти, тут нужны обмены в городах, на
какую-то продукцию, которая используется
в сельском хозяйстве, для там, скажем,
какие-то металлические изделия, или что-то
другое.
А-а-а, так что в этой схеме задействованы,
во первых продукт, направление его
использования, и вот эти обмены между
классами общества,
которые обеспечивают доведение этого
продукта до конечного потребления.
Это очень важно для нашего дальнейшего
разговора, поскольку здесь задан некий
а-а-а, образец, как анализировать, на
макроуровне, экономические процессы.
Но здесь есть ещё один, очень
важный элемент, характерный именно для
книги Кантильона.
А именно, он понимает, что вот эта
детерминированность а-а-а, в структуре и
в соз, в размерах общественного продукта,
она не является, ну абсолютно жёсткой.
В экономике есть неопределённость.
Есть неопределённость.
Ну, одним из источников этой
неопределённости как раз
и выступает эти вкусы знати, которые могут
меняться.
И он прямо говорит о том, что
сегодня, земельным собственникам нужны
шёлковые ткани, и для
этого нужно развивать отрасль
шёлкопрядения с iii
шелкопрядами, и лесами соответствующими, и
прочее и прочее.
А завтра в моде охота, и нужны экипажи и
совсем другие
люди, совсем другие навыки, и одна отрасль
умирает, а другая возрождается.
Как это происходит?
Как раз идея Кантильона заключается в том,
что происходит
с помощью как раз вот этих посредников
предпринимателей, на которых
лежит ответственность согласовать а-а-а,
возможность земли производить продукт, и
потребности конечного потребителя в том,
каков должен быть это продукт конкретно.
И для того, что бы эти предприниматели
действовали, собственно существует рынок,
и денежная система.
И вот как раз рынок, и денежная система, и
предприниматели, которые функционируют
в этой среде, и обеспечивают согласование
вот этих детерминированных факторов, и
факторов неопределённости.
И далее, уже в конце своей книги,
Кантилион показывает, что
вот эта среда, рыночно денежная среда, она
является, кроме
прочего, ещё и объектом регулирования со
стороны государства.
И что именно регулирование и, как можно
сказать, манипулирование этими
инструментами, оно тоже выступает
фактором дополнительной неопределённости в
экономики, и может,
так сказать, сталкивать экономику, с
какого-то естественного пути.
А вот здесь, тоже нужно на этом моменте
остановиться,
потому, что а-а-а, в этом, в этой части,
Кантильон...
Выходит в конце своей книги, как раз на
критику той системы, которую создал Джон
Ло во Франции.
И по оценки современных комментаторов
творчества
Кантильона возможно вся его книга, о
которой мы сегодня говорим, есть своего
рода попытка рассчитаться с системой Ло.
Поэтому я и говорю, что система,
теоретическая система Кантильона, есть
некий противовес реальной системе Джона
Ло, опровержение этой системы Джона Ло.
Он критикует Джона Ло за то, что э-э-э,
создав эту
бумажно-денежную э-э-э, систему, он дал
возможность для
манипуляций, для различного рода
ухищрений, которые осуществляют, как он
пишет, общественные банки, возможно
подразумевая именно банк Джона Ло.
А-а-а, Джон Ло не упоминается в его книге,
но
по контексту, видно, что он именно об этом
пишет.
Таким образом э-э-э, мы здесь видим, что
Кантилион, повторяю, строит
некую строгую систему детерминированных
отношений, но оставляет место для
вот этого фактора неопределённости, и этот
фактор неопределённости несёт
очень а-а-а, большое, имеет очень большое
значение в его рассуждениях.
А-а-а, но и, возвращаясь к теме
предпринимателя, скажу,
что это действительно ключевая фигура,
которая всё это обеспечивает.
И у Кантильона мы находим
совершенно поразительная э-э-э,
характеристику этой фигуры,
предпринимателя, тот, кто согласует между
собой
жёсткие законы производства, изменчивые
вкусы потребителей.
А-а-а, он пишет: «это человек с
нефиксированным доходом, тот, кто даёт
определённую цену
в месте и времени покупки, с тем, чтобы
затем продать по неопределённой цене».
То есть, предприниматель - это человек,
который
берёт на себя риск; риски в экономике.
Вот эта неопределённость порождает риски,
и предприниматель - носитель этих рисков,
и согла э-э-э, звено, согласующее
детерминированное начало в экономике,
и вот это начало э-э-э, связанное с
неопределённостью.
Кто такой, этот предприниматель?
А-а-а, трактовка предпринимателя
Кантильоном
конечно отличается от современной
трактовки.
Сюда входит и тот, кого мы сегодня назовём
предпринимателем, фермеры, торговцы,
но даже попрошайка или грабитель у
Кантильона, это тоже
предприниматели, поскольку это человек,
который а-а-а, не имеет
устойчивого дохода, который зависит от
этой ситуации риска.
А-а-а, итак, мы э-э-э, можем
констатировать, что вот это первая
э-э-э, научная э-э-э, система,
теоретическая система
в истории науки э-э-э, основана на
выделении факторов,
которые можно рассматривать как
детерминированные факторы в экономики.
Но эта система, одновременно, оставляет
место, или уравновешивается, пониманием
роли неопределённости.
А-а-а, вот эта особенность творчества
Кантилиона чрезвычайно интересна,
поскольку дальнейшее
развитие экономической науки, приняла вот
эту первую часть у Кантилиона,
выстраивание детерминированных
теоретических систем, и
надолго забыла вторую часть, связанную
с фактором неопределённости, этот фактор
пришлось снова переоткрывать много, много
десятилетий
спустя после Кантилиона.

Самая известная
научная школа в истории экономической
науки - школа физиократов.
Именно потому, что она была, в строгом
смысле слова, школой, там был лидер,
и была целая плеяда э-э-э, так
сказать, преданных сторонников и
приверженцев этой школы.
Э-э-э, эта школа создалась в середине, в
начале второй половины 18-го века во
Франции.
Во главе этой школы оказался придворный
врач Людовика 15-го - Франсуа Кенэ.
Как придворный врач, он естественно, имел
определенное влияние.
Имел определенные возможности.
Э-э-э, в период существования как раз этой
школы, э-э-э, основные события происходили
в Версальском дворце.
Э-э-э, где-то возле крыши его, на верхних
этажах.
Э-э-э, он э-э-э, был под покровительством
фаворитки Людовика 15-го э-э-э, Мадам де
Помпадур.
И это создавало определенные возможности
для их деятельности.
Э-э-э, Франсуа Кенэ, э-э-э, был ярким и
последовательным противником
э-э-э, меркантилистской политики, которая
тогда проводилась во Франции.
Э-э-э, и нужно сказать, что как
и всякая меркантилистская политика, она
проводилась в
интересах, прежде всего, ремесла,
мануфактур, которые тогда
создавались и были, уже работали и
торговли.
Но, в экономике всякий приоритет в пользу
чего-то может осуществляться, только за
счет чего-то другого.
И, во Франции э-э-э, потерпевшей стороной
было сельское хозяйство.
При том, что именно сельское
хозяйство составляло основную часть
экономики Франции.
И Франсуа Кенэ и его сторонники пришли к
выводу, что экономические проблемы страны,
они были как раз и связаны с тем, что
э-э-э, сельское хозяйство было в загоне.
И их главной, так сказать, идеей было
освободить как раз сельское хозяйство от
тех ограничений, которые были связаны с
такой протекционистской э-э-э, политикой.
Так что, школа возникла в контексте,
конечно же, практических проблем.
Проблем экономической политики, заботы о
том,
чтобы экономика развивалась э-э-э, более
успешно.
Но, когда речь заходит о том, как пытались
они э-э-э,
решать эту проблему, то здесь нужно
сказать, что э-э-э, и
творчество самого Франсуа Кенэ, и
окружающих его людей, была
вписана и в более широкий контекст
тогдашних споров в
интеллектуальной среде вот э-э-э,
западно-европейских стран.
Нужно сказать.
что в то время, проблемы экономики,
конечно
же, были очень тесно завязаны с проблемами
политики.
И к тому времени уже возникли, появились
идеи о том, что рынок, как такая
экономическая система, которая способна
э-э-э,
к саморегулированию, может быть
определенным,
определенной альтернативой к той
политической
системе, которая преобладала в те годы, в
большинстве стран Европы.
Э-э-э, это были системы абсолютистских
монархий, э-э-э, с
произволом правителей, э-э-э, и со многими
бедствиями для народа,
и для восходящих буржуазных классов,
которые э-э-э, с этим были связаны.
И в то время, возникла идея о том, что
э-э-э, как раз, развитие рынка, может
быть неким противоядием вот этому
самовластию властителей.
И э-э-э, у Кенэ мы находим этот мотив, и
здесь вот,
я э-э-э, привожу некий эпизод, который,
э-э-э, не знаю, является ли
легендой или фиксацией какого-то факта,
который случился,
но эпизод разговора э-э-э, наследника
королевского престола, и придворного врача
Франсуа Кенэ, когда наследник престола
э-э-э, сказал Кенэ, что э-э-э, обязанности
короля тяжелы.
На что Кенэ ему сказал, да?
Э-э-э, что совсем даже не так, они не
являются тяжелыми.
И на вопрос, недоуменный вопрос - да, и
что бы вы делали, будь вы королем?
Э-э-э, на этот вопрос наследника э-э-э,
Кенэ
ответил - сударь, я не делал бы ничего.
И тогда, наследник спросил - а кто бы
тогда правил?
Ответом был - законы, ответил Кенэ.
То есть э-э-э, идея заключалась в том, что
в экономике есть некие
естественные законы, э-э-э, которые нужно,
просто дать возможность реализоваться.
И всякие специальные меры регулирования,
они мешают этим законам реализоваться.
Э-э-э, чтобы не э-э-э, впасть в ложные
интерпретации
этой позиции Франсуа Кенэ, нужно сказать,
что э-э-э,
Франсуа Кенэ э-э-э, э-э-э, конечно, был
сторонником вот такого,
свободной торговли, э-э-э, свободы рынка,
предпринимательства и прочее.
Но, при этом, он конечно, и не
мог в абсолютистском государстве быть
противником абсолютистской монархии.
И судя по всему, не был, на самом деле,
этим противником, потому что он считал,
что для того, чтобы такие законы
действовали, нужна
деспотическая власть, которая бы
поддерживала порядок в стране.
Он говорил о том, что в чем нуждается
нация для процветания - чтобы обрабатывать
землю с максимальной эффективностью, и
ограждать общество от воров и злодеев.
Вот эти слова, э-э-э, написаны в
его работе, которая называется "Китайский
деспотизм".
Э-э-э, ну у нас нет уверенности в том, что
Кенэ очень хорошо знал порядки, которые
тогда царили в Китае.
Э-э-э, и для него это было не так важно.
Но, для него, и то, как он изображает
китайский
деспотизм, это как раз, некий образец
того, как нужно вести
хозяйство э-э-э, поскольку в Китае, как он
считал, порядки, установленные
много веков назад, держались, и продолжают
держаться в неизменном виде.
И они позволяют э-э-э, так сказать,
достаточно успешно
развиваться экономике, а значит, они
соответствуют этим естественным законам.
То есть, он оставлял место для этого
деспотизма и даже предполагал его.
Но, при этом, он полагал, что этот
деспот не должен вмешиваться в текущую
хозяйственную жизнь.
И в этом смысле, и в этом же кругу э-э-э,
школы физиократов
возникла и знаменитый лозунг: "L'assefer
l'esse passe"
э-э-э, лозунг свободы торговли, свободы
предпринимательства и торговли.
Э-э-э, так что, здесь мы видим
такое довольно интересное сочетание э-э-э,
политического видения
роли рынка и э-э-э, экономических реалий
того времени, связанных с
протекционистской э-э-э, политикой.

Итак, общая
идейная основа позиции, которую занимал
Франсуа Кенэ и, вслед за ним,
вся школа физиократов, базировалась на
том, что стало
называться "экономической таблицей"
Франсуа Кенэ.
Это его центральная теоретическая работа и
главный вклад в развитие экономической
науки.
Сегодня мы говорим и, наверное,
оправданно, что это
была первая теоретическая модель в истории
экономической мысли.
На самом деле, Франсуа Кенэ представлял
экономические
процессы в такой наглядной табличной форме
во множестве вариантов.
Существует несколько вариантов таблицы
Кенэ, но я остановлюсь
на одном, самом, таком, обобщенном
варианте этой таблицы.
Просто чтобы проиллюстрировать о том, о
чем же идет речь в таблице Франсуа Кенэ.
Прежде всего, Франсуа Кенэ дает некую
структуру общества,
которая состоит из трех классов: это
фермеры, это земельные собственники
и это горожане, которых он называет
"стерильным" классом, бесплодным классом?
Почему бесплодным?
Да потому что то, что он называет
"чистый продукт", то есть тот продукт,
который превышает
затраты, необходимые для того, чтобы его
произвести, он,
по мнению Кенэ, создается только в
сельском хозяйстве.
Поэтому труженики города, торговцы,
ремесленники, они, конечно,
занимаются полезным трудом, по мнению
Кенэ, но этот труд лишь обрабатывает тот
материал, который ему поставляют люди,
работающие на земле.
Это как бы исходная позиция.
Вторая позиция заключается в том, что для
того, чтобы осуществлять
свою деятельность, каждый из этих классов,
точнее, два из этих трех классов,
а именно фермеры и горожане, должны иметь
некие запасы или, как
он называет, авансы для того, чтобы начать
производственный процесс в начале года.
Кстати, понятия года хозяйственного тоже в
значительной
мере связано с экономической таблицей
Франсуа Кенэ.
Во Франции того времени, естественно,
главная отрасль - сельское хозяйство.
Сельское хозяйство, ну, по-нашему говоря,
средней полосы, дает 1 урожай в год,
поэтому год является естественным, так
сказать,
основой для анализа каких9-то
экономических процессов.
И это повелось, и до сих пор мы считаем
многие экономические величины именно в
годовых, в годовом исчислении.
Так вот, значит, мы рассматриваем
ситуацию, которая происходит в течение
года.
Значит в начале года мы имеем вот эти
годовые авансы.
Годовые авансы в натуальном выражении: это
некое сырье, запасы продовольствия и
прочее, которое необходимо для жизни и
работы вот этих двух классов.
И плюс мы имеем некий запас уже денежный,
которые получили земельные
собственники за аренду своих земель за
предыдущий период.
Вот на, на схемке изображено условных 20
единиц, которыми как раз мы обозначаем 20
единиц в натуре у фермеров и горожан, 20
единиц деньгами у земельных собственником.
И дальше у Франсуа Кенэ прослеживает,
что происходит с этими первоначальными
ресурсами.
Главной движущей силой всего процесса, в
описанной Франсуа Кенэ таблицей, являются
деньги.
Доход земельных собственников тратится
прежде
всего, для того, чтобы закупить некоторое
количество продовольствие для того, чтобы,
ну, обеспечить жизнь этим земельным
собственникам.
Нужно сказать, что это обобщающая схема
как бы фиксирует взаимодействие
между классами в единовременном таком
режиме, за весь год.
Вот, в течение года, значит, земельные
собственники закупают
на половину своего дохода продовольствие у
сельских жителей.
Вторую половину они тратят на покупку
полезных
для них вещей, которые делают городские
ремесленники.
Одежда, экипажи и так далее.
Здесь обратим внимание, что после этих
двух
операций у земельных собственников денег
уже нет.
Деньги перешли к двум другим классам.
Как ими они распоряжаются?
Значит горожане покупают у фермеров на
эти деньги, ну, скажем, продовольствие для
своего собственного пропитания.
В результате этой операции все деньги
сосредоточились снова у фермеров.
Что делают фермеры?
Они закупают у горожан то, что им
необходимо для
поддержания своего оборудования, техники,
там, и прочего.
То, что делают в городах.
И эти деньги, которые получили горожане,
они снова используют в дело.
Для того, чтобы закупить, если в первый
раз они закупили продовольствие для
своей жизни, то второй раз они закупают
сырье для своего будущего производства.
В результате вот этих двух закупок у
них возниткают 20 единиц в натуральном
выражении.
То есть то, что у них и было в начале.
Они восполняют свои авансы.
То есть в течение года они их тратили,
а на следующий год они у них тоже
заготовлены.
10 единиц, которые получили фермеры у
горожан - это тоже то, что необходимо
восполнить какие-то запасы, которые у них
были,
значит, это тоже часть вот этих запасов.
В результате этого мы имеем, что у
фермеров осталось 20 единиц, которые они
восполняют
свои запасы, фонды зерна, точнее,
семенного фонда,
и у них есть 20 единиц денег.
Вот это на конец года, что позволяет
им продолжить свою деятельность в
следующем году.
И 20 единиц денег они передают земельному
собственнику в качестве арендной платы.
В результате в конце года мы имеем ровно
ту
же картинку, которую мы имели в начале
года предыдущего.
И вот это повторение цикла, оно позволяет
существовать
данной системе без каких-то существенных
изменений и проблем.
Этот анализ позволяет Кенэ сделать и
некоторые практические выводы.
Он говорит о том, что если, скажем,
земельные собственники не истратят все
свои доходы и придержат какую-то часть
денег, то это не позволит воспроизводить
общественный продукт в прежнем виде, и
экономика будет затухать.
И так далее.
Вот такого рода выводы они делают из этого
анализа.
И, соответственно, дли них важно, чтобы,
для физиократов было
важно, чтобы сельское хозяйство получало
все свои необходимые продукты
и могло продолжать создавать этот самый
чистый продукт, который
идет земельным собственникам, который
обеспечивает
дальнейшее нормальное функционирование
экономической системы.
Что мы здесь в результате получили?
Ну, первое, что нужно сказать, что,
конечно, вот эта картинка экономических
процессов
очень похожа на то, что было описано
Кантильоном в его "Теории трех лет".
Фактически, физиократы взяли на вооружение
результаты, полученные Кантильоном.
Это подтверждается, во-первых, тем фактом,
что известно, что Франсуа
Кенэ знал работу Кантильона, когда писал
свою экономическую таблицу.
В одной из его первых экономических
публикаций есть ссылка
на работу Кантильона, которая как раз об
этом и свидетельствует.
Его сподвижиники, один из главных его
сподвижников, Маркиз Де Мирабо, просто
был держателем рукописи Кантильона в
течение многих лет, и он это сам признает.
И более того, он даже хотел опубликовать
работу, в которой
бы изложил эти идеи, поскольку он считал
их очень важными.
То есть в кругу физиократов работа
Кантильона была известна.
Значит это первый факт.
Так что здесь есть некая преемственность.
Но это не значит, что Франсуа Кенэ просто
переписал то, что
было у Кантильона или, там, представил это
в более таком наглядном виду.
Нет, у Кенэ, безусловно, есть важные и
достижения.
Итак, результат, который мы имеем в
экономической таблице Кенэ.
Во-первых, это действительно такое первое
наглядное
отображение процесса кругооборота
общественнего продукта и доходов.
То есть в этом смысле - первая целостная
картина экономических процессов, которая
была, повторяю, задана у Кантильона, но
там это не так наглядно было сделано.
Главные предпосылки, которые здесь мы
находим - это выделение трех
классов общества, это фиксация особой роли
сельского хозяйства,
как единственого производителя чистого
продукта и идея годового цикла,
которая тоже потом сохранилась в
дальнейшем развитии экономической науки.
Самый главный Кенэ заключается в том, что
он четко выделил
понятия, которые потом получили названия
"основной и оборотный" капитал.
У Кенэ они назывались "первоначальный и
годовые" авансы.
Вот то, о чем я говорил, характеризуя
табличку.
Это годовые авансы.
Ну первоначальные - это то, что несколько
лет может, там, скажем,
ирригационные системы, какие-то другие
системы,
которые тоже предполагались в теории Кенэ.
Вот это был очень большой вклад, на самом
деле, в теорию, потому что здесь впервые
четко показано, что часть общественного
продукта не может потребляться.
Она должна обеспечивать воспроизводство
понесенных затрат.
И без этого нормального, так сказать,
постоянного, функционирование
экономической системы - невозможно.
Наверное, на интуитивном уровне это
понималось
и другими авторам, но именно в
экономической
таблице Кенэ это впервые показано четко, и
на это даже обращено особое внимание.
Но, при этом, мы можем констатировать и
некую
потерю, которую мы имеем в теории Кенэ по
сравнению
с тем, что мы видели у Кантильона, потому
что Кенэ, фактически,
заменил предпринимателей Кантильона на
свой стерильный класс.
То есть он сделал этот городской класс
таким пассивным, нейтральным
участником процесса, в то время как у
Кантиольона это была активная
сила, которая, как раз, и уравновешивала,
как можно сказать, вот
эту детерминированную систему понятий и
процессов, которые описываются в
экономической таблице.
И вот этот результат, как бы негативный
результат, который
мы можем найти у физиократов, он остался в
экономической науке.
Я сказал, что про Кантиольоновского
предпринимателя надолго забыли, и
дальнейшее
развитие как раз шло путем построения все
новых и новых детерминированных
моделей, в которых все больше и больше
забывалось о факторе неопределенности
и о тех факторах, которые тоже важны в
экономической жизни.
И это создавало на всех этапах последующих
развития экономичекой теории немалые
проблемы, о которых мы тоже поговорим чуть
позжею

Завершая тему
теории физиократов, нельзя не сказать еще
об одном человеке, который
не был э-э-э, как бы частью этой школы в
буквальном смысле слова,
но был очень близок к этой школе, и что
самое главное сегодня -
это то, что он попытался реализовать
многие идеи физиократов
на практике.
Потому что, несмотря на придворное
положение Франсуа Кенэ, никакого влияния
на экономическую политику своей страны ему
эээ, не удалось оказать.
Но эээ, в 74 году произошло важное
событие: эээ, на пост министра
финансов у короля Людовика XVI был
назначен Жак Тюрго.
Жак Тюрго - один из крупнейших деятелей,
вообще говоря, французской
истории, можно сказать, почитаемый человек
эээ, так сказать, во Франции.
Он был уже крупным чиновником, и он эээ, в
своих идейных исканиях был очень близок к
школе физиократов, во многом
солидаризировался с их идеями,
хотя и по ряду важных вопросов держался
особого мнения.
Ну, скажем, он не был таким жестким
сторонником идеи о
том, что эээ, чистый продукт создается
только в сельском хозяйстве.
Но во всем остальном, в общем-то, он был
как бы частью этого более
широкого движения, которое во Франции
тогда сложилось.
Итак, в 1774 году, будучи назначенным на
пост министра финансов, Тюрго
предложил реформы, которые шли в русле,
намеченной школой физиократов.
И главные направления этих реформ были
связаны с либерализацией торговли
зерном и на ограничение сословных
привилегий эээ, которые были в очень
большом количестве во французской
политической системе.
Как видно из того, что здесь изображено,
Тюрго был министром недолго.
Где-то меньше двух лет.
Почему?
Потому что после того, как он ввел эти
реформы, возникли серьезные проблемы.
Прежде всего эээ, возникла тенденция к
росту цены на хлеб.
Хлеб был главным средством пропитания
населения.
Эээ, вот по некоторым современным оценкам
он составлял примерно половину,
половина дохода бедняка требова, тратилась
на то, чтобы покупать хлеб.
И если произошло довольно существенное
подорожание, то это
очень сильно ударило по очень широкому
кругу населения.
Плюс к этому эээ, ограничение сословных
привилегий не
могло не вызвать протеста среди властных
прослоек во французском обществе.
И эти слои стали, конечно, бороться против
реформ Тюрго, настаивая на его отставке.
Эээ, историки до сих пор спорят, какой из
этих факторов был главный,
был, был ли рост цен на хлеб случайностью,
связанным
с неурожаем или еще с какими-то
объективными факторами, или сам даже
неурожай мог быть отчасти спровоцирован
оппонентами Тюрго.
Протесты, которые разлились по всей
стране, выступления против правительства,
были ли они спонтанными или они тоже были
организованными оппонентами Тюрго?
Эти вопросы историки до сих пор обсуждают.
Ясно, что эээ, в результате Тюрго долго не
продержался, несмотря на то, что
король в общем-то ему благоволил и хотел,
чтобы он продолжал выполнять свои функции.
Но тем не менее, меньше чем через два года
ему пришлось уйти в отставку.
Таким образом, вот этот первый опыт
реализации
тех теоретических принципов, которые были
намечены школой
физиократов, тоже в общем-то не дали
особого результата.
Здесь есть несколько как бы выводов из
этого эпизода исторического.
Ну, во-первых, всякие реформы сопряжены с
конфликтами.
И реформы Тюрго - яркий пример таких
конфликтов.
Насколько реформатор был готов к этим
конфликтам,
насколько продумана была его политика эээ,
что, чтобы
избежать части этих конфликтов, чтобы
найти сторонников для
своих реформ в достаточной мере, чтобы их
реализовать?
Это большой вопрос любой, любого
реформатора.
Второй момент, что, конечно, эти реформы
действительно эээ, всегда связаны с игрой
интересов -
кому-то они выгодны, а кому-то нет,
эффекты реформ бывают отложенными.
И тот факт, что в данном случае Тюрго не
удалось
предотвратить вот этого повышения цен на
хлеб, и, соответственно, возможности этих
массовых протестов - это тоже некий урок,
который должны были бы
извлечь реформаторы и в последующем, и
далеко не всегда их извлекали.
Эээ, еще один урок, который можно здесь
обозначить - это урок того,
что, действительно, экономическая теория
того времени
была в большой степени слова политической.
Это была действительно политическая
экономия - она была очень тесно
переплетена с политикой, с вот этими
социальными конфликтами и так далее.
Ааа, и в то же время, вот, несмотря на то,
что первый опыт такой
либеральной политики, мотивированной
экономическими идеями,
не удался, но тем не менее, в отличие от
других примеров,
неудачи которых эээ, были связаны с
творчеством эээ,
Петти и Джона Ло эээ, этот опыт, опыт
физиократии и вот такого теоретического
построения экономической науки, он не был
отменен в результате неудачи Тюрго.
Возможно потому, что этот, эта модель
формирования экономической науки к тому
времени
уже пере, перенеслась по другую сторону
Ла-Манша и была
продолжена авторами британскими, которые
не испытали
таких потрясений эээ, которые тоже,
конечно, реагировали на
события, которые происходили во Франции,
но тем не менее которые продолжили
линию физиократов и усовершенствовали во
многом то, что там было сделано.
Последнее, что наверное нужно сказать в
связи с реформами Тюрго, и это тоже
вопрос, который ставится многими
историками эээ, это вопрос
о том, что будь Тюрго
дольше премьер-министром, министром
финансов, ну фактически
премьер-министром в то время эээ, возможно
ему бы действительно удалось эээ,
изменить экономическую систему Франции, и
возможно в
этом случае, удалось бы предотвратить те
события, которые
произошли через, меньше чем через 20 лет -
события французской революции.
Но эээ, реформы часто не удаются по
сравнительно малым причинам и вызывают
революции гораздо более разрушительные чем
то, что связано с реформами.
Это тоже некий урок.

Итак, сегодня мы говорим о классической
политэкономии.
И прежде всего об Адаме Смите и его
последователях.
Эээ, несколько слов о самом Адаме Смите.
Эээ, вот вы видите на экране цвета рода
Смитов, Шотландского рода Смитов.
Эээ, у каждой дворянской фамилии в
Шотландии есть свой орнамент.
Адам Смит уроженец именно Шотландии.
Часто его считают английским экономистом,
но шотландцы с этим никогда не согласятся.
Учился он сначала в Шотландии, в Глазго,
потом в Англии, в Оксфорде.
Об Оксфорде у него на всю жизнь остались
довольно мрачные воспоминания.
С 25 лет он приступил к преподаванию в
своем родном Глазго.
Сначала как профессор логики, а потом,
когда освободилась кафедра
моральной философии, профессором моральной
философии.
И этот период его жизни эээ, увенчался
публикацией первой крупной работы: "
Теорией нравственных чувств."
Эээ, казалось бы, какое имеет отношение
это к экономике.
Но мы видим, что имеет.
И уже в этой работе есть некоторые эээ,
моменты, которые
в дальнейшем Смит развивал в своих
экономических работах.
После публикации "Теории нравственных
чувств", он стал известен, и его
пригласили эээ, быть воспитателем молодого
аристократа герцога Боклю эээ, и он принял
это предложение, оно было очень выгодное
во всех отношениях, и посвятил несколько
лет вот этой воспитательной деятельности и
что важно для нашей истории,
это то, что вместе с герцогом Боклю Смит
поехал
во Францию и был довольно долго во Франции
и
там познакомился как раз вот с тем кругом
физиократов,
о которых, о котором мы говорили в прошлой
лекции.
После этого, после завершения своей
воспитательной деятельности,
эээ, он получил пенсию от герцога Боклю
старшего и
мог практически десять лет не работать, а
писать книгу.
По тем временам это был совершенно
уникальный
случай, и он, Адам Смит этим
воспользовался.
Его главная книга " Богатство народов"
принесла ему славу не
только при жизни, но и до сих пор эта
слава за ним идет.
Эээ, после того, как он опубликовал эту
книгу, он снова получил приглашение
на государственную теперь уже службу, и
служил некоторое время по таможенному
ведомству.
Эээ, но надо сказать, что и в этот приод,
последний период своей жизни,
до 90-го года он продолжал как бы работать
с обеими своими книгами, и с
"Теорий нравственных чувств", и с
"Богатством
народов", при жизни было несколько
переизданий этой,
этих книг, и он, так сказать, дополнял
некоторые вещи, уточнял до конца своей
жизни.
Это важно подчеркнуть, потому что иногда
кажется, что эти книги между собой
противоречат друг другу эээ, но Адам Смит
так не считал, он
одинаково высоко и серьезно относился к
обеим.
Аааа, чтобы понять Адама Смита, нужно
представить эпоху, в которй он жил.
Это была эпоха просвещения и Адам Смит
один из её выдающихся представителей.
Но в эту эпоху происходило очень много
важных событий.
Прежде всего это была эпоха бурного
развития науки.
Незадолго, собственно, до Смита внес свой
вклад в науку Исаак Ньютон.
Исаак Ньютон был человеком не чуждым
и экономике, между прочим, что мало
известно.
Последнюю часть своей жизни он был
начальником королевского монетного двора,
то есть ни мало, ни много, отвечал за
денежную политику королевства.
И, действительно, ему пришлось заниматься
экономическими проблемами,
писать разные записки, доклады и так
далее.
Но сейчас, мне хотелось бы подчеркнуть то,
что эээ,
вот собственно в период жизни Смита
произошли великие научные открытия.
Вот был тот самый знаменитый случай, когда
на кончике пера открыли планету Уран,
эээ, когда был открыт кислород, когда воду
разложили на элементы.
Это был, была эпоха, когда продолжались
великие географические открытия, ещё не
все земли были в ми эээ, на, на планете
Земля открыты.
Знаменитые экспедиции Кука пришлись на
этот период и многое другое.
То есть это был особый период в жизни
человечества,
когда ооо, при жизни одного поколения,
менялся образ мира.
Многое открывалось новое, многое, как бы
казавшееся неизвестным
или не, или не, незнакомым, непонятным,
становилось понятным и так дале.
То есть это создало некоторый такой общий
культурный
фон для тех, кто жил в эту эпоху.
Соответственно, интеллектуалы реагировали
на эту изменившуюся обстановку.
И контекст эпохи просвещения важен и в
культурном отношении.
Здесь было много важных серьезных событий.
Эээ, это был период, когда в литературе
появился индивид.
Индивидуальная жизненный путь, человек,
который делает себя сам и так далее.
Вот знаменитый "Робинзон Крузо" Даниеля
Дефо, он важен именно в этом отношении.
Это человек, который сам устроил свою
жизнь.
Эээ, знаменитый роман Ричардсона,
Фильдинга
эээ, - это тоже романы о жизни отдельного
человека.
Это не античные повествования а, так
сказать, истории
каких-то родов, человеч, человечества в
целом и так далее.
Нет, это отдельные люди.
Раньше об этом и в литературе не
было, и не было представлений о
человеческой индивидуальности.
Но формируется именно в эпоху просвещения.
Эээ, а в философии, здесь ключевая фигура,
английский мыслитель, философ Джон Локк.
Джон Локк прославился многими своими
сочинениями на разные темы.
Нам важен только один сюжет.
Джон Локк разработал некую теорию
собственности.
Причем, он исходил из простой посылки,
что, так сказать,
человеку принадлежит ну его собственное
тело, его голова, руки.
И раз так, то ему должны принадлежать и
плоды этих рук, этого, его действия.
Эээ, но если человек имеет право на плоды
своего труда, то отсюда
возникает идея частной собственности, как
некоего существеного начала.
И Локк принимает этот эээ, этот вывод, и
даже утверждает,
что, собственно, приоритет именно индивида
эээ, на эту собственность должен быть.
По тем временам это было необычно, потому
что даже сами люди, жившие в той
или иной стране рассматривались как
подданые государя,
они не имели собственности на самих себя.
А здесь провозглашалась собственность на
плоды своих рук.
Вот эта идея, Локк был очень влиятельным
человеком, и эта идея получила эээ, такое
хождение, понимание и распространение в
цивилизованной части тогдашнего общества.
Эээ, в эту же эпоху эээ, очень важная тема
- это развитие политической философии.
Собственно, здесь история начинается
немножко раньше.
Дело в том.
что представление о том, как устроено
общество эээ,
в течении многих-многих веков строилось на
принципе должного.
Как должно быть, как правильно себя вести
там и прочее.
И вот уже в позднем средневековье
появляется такой автор, как Никколо
Макиавелли, который ставит задачу
рассказать не о "княжествах, - как он
писал, - никогда не виденных", а о
настоящей правде, и своим
правителям он рассказывает как устроен
мир, как люди себя ведут в реальности.
Это довольно циничное повествование, но
что делать,
так себя люди реально вели, особенно во
власти.
И вот этот пример попытки описать
общественное отношение и их реальности,
они вот к 17-18 веках подхватываются целым
рядом мыслителей.
Здесь ключевую роль играл, опять же,
английский философ Томас Гоббс, который
объяснил, почему собственно нужно, нужны
власти, нужны, нужно государство.
Он говорил о том, что эээ Наибольшую
власть над человеком
имеют его страсти, не бог и не разум, а
именно страсти.
И если предоставить человека этим
страстям, то здесь
произойдёт то, что он говорил, война всех
против всех.
И общество разрушится.
И чтобы усмирить эти страсти, как-то
ограничить их и нужно государство.
Свой труд он назвал "Левиафан", это такой
мифический злодей,
который держал всех подчинённых в своей
власти и, как бы, угнетал их.
Левиафан - по Гоббсу это и есть
государство.
И он доказывал, что государство
необходимо,
чтобы вот подчинить эти страсти,
организовать общество.
Это был вызов для других мыслителей,
потому что все, в общем,
были уже привычны к тому, что власти себя
ведут
нередко жестоко, правители - самодуры и
так далее.
И вот было понимание, что это тоже не
совсем всё правильно.
И возникает другая струю, здесь крупную
роль сыграл француз
Монтескьё с его знаменитой книгой "О духе
законов", где впервые была
провозглашена идея разделения властей, то
есть речь шла о том,
чтобы ограничить абсолютную власть
государей,
что было нормальным по тем временам.
И эта мысль начинает развиваться многими
мыслителями.
И последний, кого мы здесь должны
обозначить, это голландец,
приехавший в Англию в начале 18 века,
Бернард Мандевиль.
Он был врачом, но вот таким социально
активным человеком, и, вскоре после того
как приехал, написал такую басню, как он
назвал, "Басню о пчёлах, или возроптавший
улей".
Как всякая басня, это было иносказание,
иносказание о современном ему английском
обществе.
Я приведу лишь небольшую цитатку из того,
что сказано в этой басне.
Как бы, история там такая, что вот это
улей пчелиный погряз в
пороках и пчёлы в нём возроптали к
Господу: "Избавь нас от пороков!"
Ну, естественно, их избавили от пороков.
И дальше автор повествует, что же из этого
получилось.
Сравните улей с тем, что было: торговлю
честность погубила,
исчезла роскошь, спесь ушла, совсем не так
идут дела?
Не стало ведь не только мота, что тратил
денежки без
счёта: куда все бедняки пойдут, кто
продавал ему свой труд?
Везде теперь один ответ: нет сбыта и
работы нет!
Все стройки прекратились разом, у кустарей
- конец заказам.
Мораль басни была простая и заключалась в
том, что
действительно это общество существует
успешно,
когда вот есть эти порочные наклонности,
как считал Мандевиль,
стремление к роскоши, корыстные интересы и
всё прочее.
Они движут это общество и тогда общество
процветает.
Для Мандевиля, по-видимому, это был способ
критики общества.
И на него ополчилась, так сказать,
читающая
публика за оскорбление английской, так
сказать, английского общества.
И много десятилетий его все критиковали,
и, кстати, Адам Смит тоже приложил
руку к этой критике в своей первой книге
"Теория нравственный чувств".
Но несмотря на эту критику у Мандевиля
была вот эта
идея о том, что общество существует не
потому, что есть некий
Левиафан, который эти страсти как-то
ограничивает, а
потому, что взаимные интересы людей
таковы, что они позволяют
этому обществу успешно функционировать и
развиваться.
И вот эта идея, она в конечном счёте была
Смитом принята.
Он освободил её от этой
моральной, критического, морального
критического начала.
И вот самом знаменитом выражением этого
способа
видения мира стал образ "невидимой руки",
который мы на
самом деле у Смита находим где-то в
середине книги, между делом сказанным.
Но, тем не менее, это может быть одна из
самых знаменитых частей его произведения.
Обычно, пишет Смит, человек имеет в виду
лишь собственный интерес, а направляя
своё трудолюбие так, чтобы его продукт
обладал максимальной стоимостью, он
преследует лишь
собственную выгоду, причём в этом случае,
как и во многих других, он
невидимой рукой направляется к цели,
которая
совсем и не входила в его намерения.
Преследуя свои интересы, он часто более
действенно служит
интересам общества, чем тогда, когда
сознательно стремится делать это.
В другом месте "Богатства народов" ту же
мысль, хотя
и без образа невидимой руки, он изображал,
или выражал, совсем
лапидарно: "не от благожелательности
мясника, пивовара и булочника ожидаем мы
получить свой обед, а от соблюдения ими
своих собственных интересов".
То есть центральная мысль здесь
заключается в том, что между частным
интересом и интересом общественным нет
противоречия, что следуя собственному
частному интересу человек осуществляет
некое общественное благо.
Вспомним Мандевиля, подзаголовок его басни
был
"Пороки частных лиц - благо для общества".
Вот такая перекличка получилась у этих
авторов.
Каков смысл "невидимой руки" Адама Смита?
Смысл конечно двоякий.
Во-первых, "невидимая рука" Адама Смита,
то есть представление
о том, что общество, вот рыночная
экономика способна к
саморегулированию - эта идея была очень
важна в
контексте вот развития политической
философии, о чём я говорил.
Она была подхвачена и была по существу,
стала важнейшим аргументом в такой
либеральной доктрине каких-то реформ
тогдашнего общества.
Но, разумеется, Смит уже в тот момент
был и заинтересован в некоторых
экономических реформах.
И здесь нужно сказать, что, действительно,
то, что писал Смит, шло против течения.
В то время политика была
протекционистской.
Адам Смит требовал смены идеологии
экономической политики, переход к
либеральной политике.
Он убеждал, что экономика способна к
саморегулированию, осуждал любые
монополии, выступал за свободу торговли,
особенно внешней, против протекционизма.
Но он не был догматиком в этой части,
он понимал, что у государства есть чем
заняться.
Он считал, что государственное
регулирование необходимо для обеспечения
интересов обороны, правосудия, выделял и
некоторые виды общественных работ, которые
государство должно обеспечивать, в
частности связанных с образованием.
И, наконец, он допускал, что для некоторых
молодых
отраслей вполне уместно государственное
покровительство.
В этом смысле он был далёк от
некоторых более поздних радикалов в
области либеральных реформ.
В связи с этим возникает ещё один вопрос.
Как связаны между собой его книга
"О нравственных чувствах" и "О богастве
народов"?
В немецком языке даже появился специальный
термин "Adam Smith Problem",
который как раз констатировал якобы
противоречие между двумя этими работами.
Дело в том, что в "Теории нравственных
чувств" он исходит из того, что
человек должен руководствоваться симпатией
к другому
человеку, а в "Богатстве народов" он
эгоист.
И как это сочетать?
На самом деле, у Смита это действительно
было и
то, и другое, но он видел как они
сочетаются.
И вот небольшая цитата из "Теории
нравственных
чувств": "В погоне за богатством и
почестями человек
может прилагать все свои силы, напрягая
каждый
нерв и каждый мускул в стремлении
опередить конкурентов.
Но если он попробует оттолкнуть кого-то из
них, терпению окружающих придет конец.
Это попрание принципов “честной игры”, что
недопустимо».
То есть частный интерес по Смиту
существовал и должен был существовать в
пределах принципов "честной игры".

Итак, наша основная тема это Смит и
экономическая наука.
И здесь нам нужно вспомнить то что
говорилось в предыдущей лекции о том
что к началу эээ, XVIII века уже
наметились некоторые пути как строить
экономическую науку.
Ээ, речь шла об статистико- эмпирическом
подходе Уильяма Петти, об
инженерной науке Джона Ло эээ, но это не
все что было предложено
или что могло стать основой для развития
экономической науки.
Ээ, как минимум один путь был самым
простым и самым легким.
Это продолжение той традиции которая была
связана с меркантилистской
литературой и ээ, как бы, превращение ее в
более научную.
Такого рода попытку предпринял тоже
шотландский автор Джеймс Стюарт.
Ээ, Джеймс Стюарт предложил ээ,
в своей работе которая вышла за 9 лет до
"Богатства народов" Адама Смита ээ,
и которая впервые в англоязычной
литературе имела в названии слово, слова
"политическая экономия" ээ, предложил
такое понимание экономической науки.
Он писал: "Для государства политическая
экономия то
же, что экономия для семьи с теми, однако,
существенными отличиями, что в государстве
нет слуг,
есть только дети и что семью человек может
строить тогда и так, когда и как он того
пожелает а государство уже существует, и
государственный человек, будь то самый
деспотичный монарх на
земле, не волен ни строить экономию по
своему
желанию ни ниспровергать, пользуясь своим
высочайшим авторитетом утвердившиеся в ней
законы.
Ээ, великое искусство политической
экономии, продолжал Стюарт приспосабливать
ее различные процессы к духу, манерам
привычкам и обычаям народа.
Ээ, то есть из этого понимания ну, в этом
понимании было два момента.
Во-первых, оно было преемственно с
прежними представлениями об экономии еще
восходящими к древним, о чем мы тоже
говорили в прошлый раз.
Ээ, но был и второй момент, он понимал,
что для разных стран с их
разными культурами и обычаями ээ,
экономическую политику
нужно строить по-разному, с учетом этих
обычаев.
Он не претендовал на то что политическая
экономия будет некой универсальной наукой
для всех пригодной.
Ээ, то есть, это был курс на ээ изучение
исторического
опыта, его анализ, обобщение и
использование в экономической политике.
Это была, скорей описательная наука,
историческая наука.
Этот вариант был тоже отвергнут Адамом
Смитом, так же как и два предыдущих.
Ээ, мы говор.
.
, и наконец был еще один путь, который
тоже Адам Смит не принял.
Этот путь был связан с именем его
ближайшего друга, Давида Юма,
ээ, который в своих экономических очерках
ммэ, тоже задал возможность
обсуждать экономические проблемы, но у Юма
экономические проблемы были поставлены
в очень широкий философский,
социально-философский
контекст, его интересовали ээ, общие ээ,
законы развития общества и экономика как
один из факторов, моментов в этом
контексте.
Ээ, этот путь Смит тоже не принял, как мы
говорили в прошлый
раз, экономическая наука пошла путем
теоретико-дедуктивной
науки ээ, которую наметили Кантильон и
физиократы.
Ээ, таков оказался главный магистральный
путь развития экономической науки в
дальнейшем.
Ээ, но, Адам Смит то ли по интуиции, то ли
продуманно, ээ,
принял очень удачную тактику, когда он
писал свою книгу.
Он ээ, не отверг те варианты развития
экономической науки
которые к тому времени были, он тоже их
использовал.
Но получилось так, что именно Адам Смит
задал
вот это развитие теоретико-дедуктивной
линии в экономической науке.
Как это получилось?
А получилось это так, что эээ, работа
Адама Смита
она называлась полностью "Исследование о
природе и причинах богатства народов"
ээ, состоит из 5 книг разной величины ээ
из
них четвертая и пятая книга примерно
выстроены так как
представлял себе Стюарт, здесь речь идет о
разных направлениях
в экономической политике, в разных
подходах к этой экономической
политике, анализ опыта, критика этого
опыта и так далее.
Ээ, в первой и четвертой книге у Адама
Смита довольно много таких статистических
эээ, экскурсов, где он анализирует те
данные которые ему были доступны.
То есть он не отверг эту политическую
арифметику
Петти полностью, хотя и высказал к ней
недоверие.
Он тоже использовал статистику если она
была доступна.
Наконец, третья книга, самая короткая она
выдержана вот в таком
социально-философском плане в духе Юма, и
там есть ссылки на Юма.
И только первые две книги идут в основном
вот в этом абстрактно-теоретическом ключе.
Но именно эти две книги и положили
собственно, начало развитию политической
экономии как науки.
Ээ, но в самом "Богатстве народов"
повторяю,
мы находим и то, и другое, и третье.
Более того когда сам Смит обращается
к этому термину, политическая экономия
которая стала,
стала названием науки, он ее определяет
очень близко с тем как это сделал Стюарт.
Стюарт определял ее так важнейшая задача
этой науки - обеспечить определенные
запасы
средств существования для всего населения
снабжать
всем необходимым для обеспечения
общественных нужд, и
предоставлять жителям страны, в
предположении что
это свободные люди, такие условия для их
занятий, чтобы естественным образом
создавались взаимоотношения
и взаимозависимости между людьми
побуждающие их предлагать
друг другу то, что им нужно.
Это Стюарт так сказать, просвещенный
меркантилист, так можно сказать.
И Адам Смит политическая экономия как
отрасль знания необходимая необходимая
государственному деятелю или законодателю,
ставит себе две различные задачи.
Во-первых, обеспечить народу обильный
доход
или средства существования, или, точнее,
обеспечить ему возможность добывать себе
такой доход или средства существования.
Во-вторых, доставлять государству или
обществу
доход достаточный для общественных
потребностей.
Оно ставит себе целью обогащение как
народа так и государя.
Ээ, мы видим здесь очень много общего, ну
разве что переставлены
местами ээ так сказать, государственные
нужды и нужды населения.
Смит ставит вперед население народ.
Ээ, в остальном практически об одном и том
же говорят эти авторы, то есть
Смит еще не отрывается от традиции ээ, он
строит свою
работу понятным ээ, способом для своих
современников.
И вот это умение говорить с читателем на
том языке к которому он
привык было, по-видимому, одним из
факторов успеха Адама Смита и его книги.

Итак эээ, продолжаем разговор о Смите, как
теоретике.
Эээ, вот эти две теоретические книги,
первые две книги богатства народов, Смит
эээ, выстраивая свою теорию, опять-таки в
приемственность с предшественниками.
Он эээ, дает свое объяснение тем вопросам,
которые были уже заданы до него.
Эээ, в этом смысле нам Смит эээ, прежде
всего высказывается о природе
богатства и о факторах, которые эээ, рост
этого богатства обеспечивают.
Но высказывается иначе, чем
предшественники.
Эээ.
теория Смита по всем направлениям -
антипод меркантилизму.
Труд, а не торговля, - источник и мерило
богатства,
общественный продукт, а не денежный доход,
- его воплощение.
По отношению к физиократам Смит выступает
с более мягких позиций.
Он многое принимает.
Но не согласен эээ, с идеей физиократов,
что только земля дает приращение
богатства, только труд на земле является
главным производительным фактором.
Для Смита производитель не только труд
крестьянина, но и труд рабочего, труд
горожанина.
И здесь он выходит на тему, которую опять
таки поставили физиократы, о
разграничении производительного и
непроизводительного труда.
Адам Смит принимает это разграничение, но
проводит его иначе, чем физиократы.
Он пишет: "один вид труда увеличивает
стоимость предмета, к
которому он прилагается, другой вид труда
не производит такого действия.
Первый, может быть назван производительным
трудом, второй - непроизводительным.
Так, труд рабочего мануфактуры, обычно
увеличивает стоимость материалов, которые
он перерабатывает.
А именно увеличивает ее на стоимость
своего содержания и прибыли его хозяину.
Труд домашнего слуги, напротив, ничего не
добавляет к стоимости".
Проведя это различие, Смит делает из него
довольно смелые выводы: "Труд некоторых
самых уважаемых сословий
общества, подобно труду домашних слуг, не
производит никакой стоимости
и не закрепляется и не реализуется ни в
каком длительном существующем предмете
или товаре, могущем быть проданным,
который
продолжал бы существовать и по прекращению
труда и за который можно было бы получить
потом равное количество труда.
Например, государь со веми своими
судебными чиновниками и
офицерами, вся армия и флот представляют
собою непроизводительных работников.
Они являются слугами общества и содержатся
на часть годового продукта труда
остального населения".
И вот с этих позиций эээ, Смит и
рас, объясняет как, собственно говоря,
создается богатство, от чего оно зависит.
Эээ, первый фактор, который определяет
успех страны эээ, Смит называет
бережливостью.
Эээ, осторожно к этому термину отнесемся,
потому что эээ, сегодня
в обиходе бережливость понимается не так,
как это сделал Смит.
Но, посмотрим, что означает бережливость у
Смита.
Итак, эээ, Смит начинает с того, что есть
произведенный продукт,
как он писал, земли и труда, и эээ, успех
будет зависить от
того, как общество этим продуктом распре,
распорядится.
А распорядится оно может двояко, и вот эта
двойственность и определяет как раз
степень бережливости даного общества.
Один способ использовать годовой продукт
- это направить его производительным
работникам.
Производительным работникам, то есть те,
которые
в состоянии, как мы уже видели,
производить
такие продукты, которые можно продать, на
которые
можно эээ, получить прибыль и так далее.
Второй способ распоряжением этим продуктом
- передать его непроизводительным
работникам.
То есть, разного рода слугам, частным или
государственным.
Эээ, обратите внимание, что годовой
продукт и в том.
и в другом случае передается работникам.
Смит вообще не обсуждает эээ, ситуацию,
когда
он как бы потребляется эээ, конечными
потребителями.
Он предполагает, что всегда нужна некий
труд, который сопровождает
и потребление, и развитие производства.
В этом смысле вот эти две категории,
производительные работники и
непроизводительные работники эээ, они
обозначают, если пользоваться современным
экономическим языком, очень эээ, простые и
известные сегодняшние экономические
понятия: производительные работники
соответствуют
инвестициям, а непроизводительные -
потреблению.
Эээ, то есть и сегодня мы говорим о том,
что, скажем, национальный
доход делится на две части -та, которая
инвестируется, и та, которая потребляется.
Ровно об этом пишет и Адам Смит.
Эээ, но он не останавливается на этом.
Для Адама Смита эээ, вот это разграничение
эээ, производительных и непроизводительных
работников и способов как
они распоряжаются своим доходом эээ,
развивается в том,
как разные классы ведут себя в
экономической сфере.
Он разграничивает эти три класса
главные: земельные собственники, рабочие и
владельцы
капиталов- капиталисты, именно с точки
зрения их отношения к распоряжению
доходами.
Земельные собственники - это так, такая
часть населения, которая
расточительна, которая тратит на
потребление весь свой доход и,
соответственно, эээ, Смит соотносит способ
поведения каждого класса с интересами
общества в целом.
В результате получается, что интересы
земельных
собственников неразрывно связаны с общими
интересами общества.
Они единственные из трех классов, доход
которых не стои, не стоит им
труда и усилий, и про, эээ, приходит к ним
как бы сам собой.
То есть эээ, их интересы, просто эээ,
вторичны
по отношению к тому успешно или неуспешно
развивается общество.
Если оно успешно развивается, ну они
получают свой
доход, нет- значит нет, они на него не
влияют.
Рабочие.
Здесь тоже интересы столь же тесно связаны
с интересами общества, как и интересы
первого класса.
Почему?
Потому что рабочие, и Смит это объясняет,
эээ,
выигрывают в том случае, если общество
быстро развивается.
Это создает спрос на рабочую силу и
повышает их доходы.
Эээ, доходы же рабочие всегда потребляют,
так же как и земельные собственники.
Эээ, они ничего не сберегают просто
потому, что их
доходы малы, и им нужно прожить от
зарплаты до зарплаты.
Наконец, владельцы капитала, эээ, то есть
те люди, которые живут на прибыль.
" Интересы той или иной отрасли торговли
или промышленности- пишет Смит -
всегда в некотором отношении расходятся с
интересами общества и даже противоположны
им.
Норма прибыли не повышается вместе эээ, с
процветанием общества и не понижается с
его упадком.
Напротив, на самом высоком уровне, она
всегда держится в
тех странах, которые быстрее всего идут к
разорению и гибели.
" То есть, владельцы капитала
заинтересованы в
прибылях, а прибыли обратно
пропорциональны успеху развития общества.
Эээ, это на самом деле очень интересное
наблюдение
эээ, потому что Смита иногда изображают
как того певца
эээ, промышленности, торговли, защитника
интересов этих классов, но
мы видим, что его отношение было гораздо
более объективным.
И он понимал эээ, что это далеко не
всегда выгодный для общества интерес -
стемление к прибыли.
Ээээ, конечно, здесь имела роль и эпоха, в
которую жил Смит когда промышленность
и торговля были эээ, под покровительством
государства, и, соответственно, эээ, имели
каки-то привилегии.
И Смит, как сторонник свободной торговли,
выступал о том, чтобы их отменять.
Эээ, но так или иначе он понимал, что
здесь есть опасность вот такого
антиобщественного поведения со стороны
этих эээ, этого класса.
Эээ, на основе такого понимания модели
поведения разных групп населения, и эээ,
такого деления продукта на доходы, Адам
Смит, собственно, и закладывает основу
своей теории.
Базовые принципы этой теории.
Как я уже говорил, они отчасти эээ, вот
отталкиваются от
предшественников, таких как меркантилисты,
поскольку главное
для Смита - это труд, эээ, он источник и
мерило богатства.
Эээ, главное для него - общественный
продукт в
реальном выражении, в натуральном
выражении, не денежный доход.
Эээ, и, соответственно, ему третий момент,
о котором мы скоро
поговорим, это он предполагает некое
естественное состояние
экономики эээ, которое сегодня можно
назвать состояние равновесным.
И вот для этого состояния он и
эээ, выделяет вот этот аналитический или
концептуальный каркас.
Он состоит из трех факторов производства:
труд, земля,
капитал, трех общественных классов,
которые соответствуют каждому из этих
факторов производства и трех видов
доходов, которые получают, соответственно,
эти три класса - заработная плата, рента и
прибыль.
И вот структурировав экономическую
реальность таким способом
эээ, Адам Смит ее не просто сам
анализирует, но и дает модель как
анализировать экономику многим поколениям
экономистов после него.

Итак, главная эээ,
Итак, главная задача Адама Смита научная -
объяснить причины богатства народов.
Мы уже начали разговор на эту тему, когда
говорили о бережливости.
Эээ, но бережливость не единственный
фактор, который выделяет Смит.
Кроме бережливости он говорит ещё о
производительности труда.
Действительно, производительные работники
могут могут
быть более или менее производительными.
И обсуждая этот вопрос эээ, мы выходим
на следующую важнейшую тему, которую
поднимает Адам Смит.
От чего зависит производительность труда?
Ответ Смита - она зависит от разделения
труда.
Что такое разделение труда?
Эээ, это специализация работников на
каких-то видах деятельности, на каких-то
операциях, которые позволяет им выработать
навыки эээ, повысить, соответственно, свою
производительность.
Смит в самом начале "Богатства народов"
описывает булавочную мастерскую, где успех
этой мастерской достигается именно тем,
что труд разделен на мелкие операции,
и это позволяет производить огромные
количества этих булавок, в то
время, как если бы один работник попытался
сделать булавку, то ему бы пришлось
затратить много сил и времени для её
производства.
Эээ, эта прежде всего техническая
проблема, и на самом деле эээ,
действительно, Смит выходит на фактор,
который мы сегодня называем техническим
прогрессом.
Эээ, фактор, который действительно
безгранично
дает возможности для развития
производства.
Но Смит на этом не останавливается, он не
был
бы великим экономистом, если бы
ограничился только технической стороной
дела.
Он объясняет, что само разделение труда,
возможно
только там, где есть эээ, масштабы для
того,
чтобы производить много продукции и,
соответственно, разделять труд.
Если вы живете в отдаленной горной
деревушке, с плохим транспортом,
то там эээ, у вас будет один сапожник,
который будет
эээ, готовить, изготовлять обувь для всей
деревни, и ни с
кем он там ничем не поделится, второй,
второму нет места.
Поэтому Смит вводит фактор размеров рынка.
Как важнейший фактор, который позволяет
реализовать возможности разделения труда.
И вот теперь, можно сказать, что главная
схема эээ, как
Адам Смит мыслит себе производство
богатства завершена.
Эээ, если у нас общество бережливо, то
есть оно
нерасточительно на потреблении, если оно
обеспечивает высокий
уровень разделения труда, то годовой
общественный продукт
будет расти, и следующий год будет богаче,
чем предыдущий.
В этом и суть экономического роста.
Эээ, книга Смита о богатстве народов,
говоря
современным языком, - это книга об
экономическом росте.
Но здесь есть, нужно сделать несколько
комментариев или пояснений.
Перове, как раз о разделении труда.
Как я уже начал говорить эээ, Смит
эээ, очень большое внимание уделяет
разделению труда.
И он видит как раз специфику современного
ему
обществу в том, что это общество с
разделением труда.
И это действительно так, потому что эээ,
древние общества, это были общества
натурального хозяйства.
Основная часть производства производилась
в том же хозяйстве, где и потреблялась.
Это было, могло быть христианское
хозяйство или какое-то помещичье
хозяйство,
там могли быть и ремесленники, но они
обслуживали именно это хозяйство.
Ко времени Смита разделение труда уже было
достаточно развитым, и
человек уже потреблял не только то, что
производилось в его хозяйстве.
И, соответственно, у Смита само понятие
богатства
меняется для этого общества с разделением
труда.
Вообще, он пишет о богатстве, что: "Каждый
человек богат или беден соответственно
тому, в какой степени он может
пользоваться предметами необходимости,
удобства и удовольствия."
Это стандартное определение в тогдашней
литературе.
Мы его встречаем в разных вариациях у
многих авторов.
А что с ним прибавляет - это вот некоторое
уточнение, что в условиях разделения труда
он, этот же
человек будет богатым и бедным в
зависимости от количества
труда, которым он может распоряжаться или
которе он может купить.
То есть, не только то, что произведено в
его хозяйстве.
но и то, что он может обменять на рынке.
Вот способность обеспечить себя всем
необходимым с учетом
возможностей обменов на рынке - это
специфика общества с разделением труда.
И Смит поясняет, что могут быть разные как
бы способы вхождения в такое общество: ты
можешь располагать продуктом своего труда,
то есть продавать свой продукт на рынке
и взамен получать то, что тебе нужно, ты
можешь продавать сам свой труд,
идти наниматься к другому производителю
эээ, и
зарабатывая эээ, таким образом, потом
получать то,
что тебе тоже нужно на рынке.
И наконец, ты можешь покупать за деньги
продукт труда или
труд других людей, как бы эти деньги к
тебе ни попали:
в результате труда, продажи продукта или
поскольку может быть ты располагаешь
каким-то доходом, который позволяет тебе
не трудится, но иметь его.
Эээ, неважно как, но это тоже способ войти
в это разделение труда.
Ааа, соответственно, специфика теории
Адама Смита заключается в
том, что под этим понятием разделения
труда вот
он, как я уже сказал, видит то, что
мы сегодня называем техническим или научно
- техническим прогрессом.
И ещё один момент важный для последующего
развития экономической теории,
здесь Смит пишет о том, что факторы, одни
и те же факторы производства, в
зависимости от разделения труда, могут
давать разную отдачу, и поскольку
общей перспективой является эээ, усиление,
углубление
разделения труда, то, соответственно, Смит
имеет ввиду ситуацию.
которую современный экономист называет
ситуацией с
возрастающей отдачей от ресурсов для
факторов производства.
эээ, об этом стоит сказать именно потому,
что вот эту сторону эээ, теоретической
работы Адама Смита, последующие поколения
экономистов в значительной мере забыли.
И эээ, теория, абстрактная теория, которая
возникла с подачи
Адама Смита, она как-то ушла в статику, в
такую
экономику, где про технический прогресс
редко вспоминали, а если
и вспоминали, то он не встраивался в саму
теорию.
Эээ, и до сих пор такая проблема в
экономической науке есть
и в этом смысле заветы Адама Смита ещё
далеко не реализованы.
Второй комментарий касается самого понятия
о рынке.
Коль скоро Смит говорит о размерах рынка,
то важно понять, а что такое размеры
рынка?
Размеры чего?
О чем речь?
Ээээ, и здесь нужно разграничить два
смысла слова рынок.
Рынок мы сегодня скорее воспринимаем как
некий
механизм взаимодействия, где действуют
законы спроса и предложения.
Но когда Смит пишет о размерах рынка, он
имеет ввиду не это.
Он имеет ввиду рынок, как потенциальный
спрос или рынок сбыта.
И вот если мы это уясним, что это немножко
другое дело, неважно какой там
рынок будет конкурентный или нет, но если
он есть - это возможность развивать
разделение труда.
Если его нет, то технического прогресса не
ждите.
Таков завет Адама Смита в отношении рынка.

Мы только что говорили о том, что
для Смита важен э-э-э, экономический рост,
и этот
экономический рост э-э-э, проявляется в
том, что с
каждым годом общественный продукт
становится больше и больше.
Возникает вопрос: а что значит
общественный стра, продукт становится
больше?
Как мы можем судить о том, что он
становится больше?
Э-э-э, и здесь возникает может быть самая
сложная часть - здесь мы приступаем к
самой сложной части э-э-э, самой сложной
для
восприятия части э-э-э, "Богатства
народов" Адама Смита.
Поскольку Адам Смит действительно
задумывается
о том, как измерить рост продукта.
Это непростая задача.
Если бы у нас продукт состоял из какого-то
одного вида
продукции, ну, скажем, хлеб (зерно), то
понятно, что если у
Вас был там один мешок зерна, а стало два
мешка
зерна, Вы можете сказать, что Ваше
богатство выросло в два раза.
Если Ваше богатство состоит из каких-то
разных видов благ, там, предположим, есть
хлеб и есть топор, то, опять-таки, если
увеличилось число мешков хлеба,
которое есть у Вас в запасе, и количество
топоров, которыми Вы владеете,
Вы тоже можете легко сказать, что Ваше
богатство возросло в два раза.
Но как только не будет вот этого
параллельного роста всех видов Вашего
имущества, то возникает вопрос: как Вы
будете измерять рост Вашего богатства?
Допустим э-э-э, хлеба у Вас столько же,
сколько было, а топор, топоров стало вдвое
больше.
Э-э-э, понятно, что Ваше богатство
выросло, но в какой мере?
Здесь возникает вопрос соизмерения
разнородных элементов
богатства, то есть, нам нужен некий
коэффициент, которым бы мы измеряли э-э-э,
топор в отношении к мешку хлеба.
Э-э-э, то есть некое общее мерило для всех
товаров.
Как мы будем это делать?
Ну, естественное предположение, что для
этого могут послужить деньги.
И Адам Смит ставит этот вопрос:
можно ли эту проблему решить с помощью
такого мерила, как деньги?
Как ни странно, его ответ скорее
негативный.
Смит пишет: "ввиду колебаний стоимости
золота и серебра одна и та же
номинальная цена может иметь весьма
различные стоимости".
Э-э-э, вопре, или...что дальше он
подчеркивает: "лишь в определенное время и
в определенном месте деньги представляют
собою
точное мерило действительной меновой
стоимости товаров.
Но только в определенное время и в
определенном месте".
То есть э-э-э, если мы хотим измерить рост
богатства страны
в течение какого-то длительного промежутка
времени э-э-э, это мерило не подходит.
И это неслучайный вывод Смита.
Э-э-э, еще в памяти э-э-э, был, была так
называемая революция цен э-э-э, 16 века,
когда цены выросли
во много раз за короткий промежуток
времени, выросли потому,
что в Европу нахлынуло золото и серебро из
Америки.
И все мерила, так сказать, э-э-э, мерило
не сработало.
Как вы будете измерять, там, длину, если у
Вас сегодня метр э-э-э, так
сказать, э-э-э, высотой в человеческий
рост,
а завтра в половину этого человеческого
роста?
Это будет совершенно непонятно, как, что
Вы будете измерять и как.
Э-э-э, Адам Смит задается вопросом, а что
взамен может служить мерилом?
И ответ на первый взгляд довольно
странный: труд, труд - мерило.
Э-э-э, это требует некого пояснения.
И Смит делает это пояснение.
Оно как бы двоякое.
Первое - более общее такое, философское:
"труд был
первой ценой, которая была уплачена за все
предметы.
Не на золото или серебро, а только
на труд, первоначально были приобретены
все богастства мира".
Это такое общее, ответ на этот вопрос.
Но есть и более конкретный ответ на этот
вопрос совсем другого свойства.
Смит далее пишет: "во все времена и во
всех
местах одинаковые количества труда имели
всегда одинаковую ценность для рабочего.
При обычном состоянии своего здоровья,
силы и
способностей, при обычной степени
искусства и ловкости,
он всегда должен пожертвовать той же самой
долей своего досуга, своей свободы и
спокойствия.
И цена, которую он уплачивает, всегда
остается неизменной, каково бы ни
было количество товаров, которое он
получает в обмен за свой труд".
Вот э-э-э, здесь э-э-э, явно э-э-э, Смит
апеллирует к тому,
что, ну, некое количество, стандартное
количество э-э-э, рабочего времени,
которое приходится тратить э-э-э,
человеку, ну, скажем там, десятичасовой
рабочий день, он десятичасовой рабочий
день для человека любой эпохи.
И это понятная вещь, если мы сможем
зафиксировать эти десять часов как некое
мерило, то оно будет работать и на
длительных промежутках времени.
Вот эта мысль э-э-э, присутствует у Смита,
и эту мысль он пытается
э-э-э, реализовать вот для своей задачи
измерения богатства.
Здесь, правда, нужен один маленький такой
отступление и комментарий, которое связано
с Марксом.
Когда Маркс читал этот текст Смита, он
сделал
такую реплику: "Да будешь трудиться в поте
лица своего!"
- таково было проклятие, обращенное на
Адама.
И Адам Смит рассматривает труд как
проклятие".
То есть, Смит здесь обратил внимание, что,
труд для, то есть Маркс обратил внимание
на то, что труд для Смита - это тягость
некая, это проклятие э-э-э, в этом...
и в этом смысле вот оно вот работает, в то
время как для Маркса это не было
очевидным, он э-э-э, мечтал о том, чтобы
труд
стал творческим и приносил радость тому,
кто им занимается.
Э-э-э, у Смита это исключено.
Ну, если мы как бы пока оставим за
скобками такое
замечание Маркса, то я думаю, что мысль
Смита в общем понятна.
Э-э-э, остается другой, более практический
вопрос:
а как же трудом можно что-то мерить?
Э-э-э, труд имеет какую меру?
Ну, время, которое мы тратим на этот труд.
Но можно ли непосредственно временем
э-э-э, так сказать, воспользоваться?
Нет - ответ.
И Смит дает совершенно однозначно "нет",
потому
что разные работники имеют разную
ловкость, разные
умения, и что же там получится - по какому
работнику мы будем это мерить?
Э-э-э, да и сложность труда может быть
разной в разных
профессиях, требует разного времени для
обучения там и так далее.
Значит, речь идет о другом: что труд можно
использовать только косвенно.
И тогда ответ становится более понятным.
Значит, здесь мы берем труд в качестве, то
есть, труд берем через
его оплату, через заработую плату, то есть
единицу труда меряем заработной платой.
Э-э-э, в заработной плате уже учитывается,
естественно, какой труд более
интенсивный, какой менее интенсивный,
какой более сложный, какой менее сложный.
Э-э-э, и тогда возникает другой вопрос,
особенно в те
времена, да и в наше время иногда: э-э-э,
труд...
заработная плата не всегда бывает
денежной, в
те времена довольно часто она была
натуральной.
И возникает вопрос, какой заработной
платой мы
будем использоваться в качестве единицы
вот богатства.
Здесь ответ Смита тоже очень интересный.
Э-э-э, он как бы говорит, что на этот
вопрос нужнор отвечать
в зависимости от обстоятельств и
потребности, это как бы зависит от задачи.
Для продолжительных периодов времени лучше
заработная плата в хлебе
(в зерне): "равные количества зерна скорее
сохранят в отдаленные друг
от друга эпохи одну и ту же действительную
стоимость или
будут давать возможность его обладателю
купить или получить в свой...
свое распоряжение приблизительно то же
самое количество труда других людей".
А вот для коротких периодов иначе.
Здесь можно воспользоваться денежной
заработной платой: "...от
одного года к другому серебро
представляется лучшим мерилом,
чем хлеб, потому что одинаковые количества
серебра
скорее могут быть обменены на одинаковое
количество труда".
Ну, понятно, урожаи год от года сильно
могут варьировать, и соответственно цена
хлеба может ...быстро...,
так сказать, сильно меняться от года к
году, но
в среднем она будет более устойчива э-э-э,
как такой измеритель.
Так что здесь вот Смит э-э-э, переходит на
прагматическую позицию, говоря о том, как
измерять, вот...,
какую единицу богатства лучше
использовать.
Остается еще один вопрос: что значит мы
берем берем
цену труда, равно как и цену любого товара
впрочем?
Э-э-э, ведь цены-то все время колеблются,
они непостоянны.
И вот этот вопрос, собственно, ответ Смита
не был новым.
Уже многие его предшественники
задумывались об этом.
У Вильяма Петти есть разграничение
"естественных" и "политических" цен.
Он считал о том, что собственно рыночные
цены, повседневные, которые
мы наблюдаем - они вот как раз
"политические", потому что
там есть монополия, один, одна сторона
давит на другую, заставляет, так
сказать, купить или продать по
интересующей эту сторону цене.
Поэтому в отличие от этой "политической"
цены есть некая "естественная", правильная
цена, и Петти, собственно, когда ссылался
на какие-то соотношения важные, он
имел в виду эту "естественную" цену,
правда не объясняя как ее измерить.
Ближе к цели был французский экономист
Буагильбер.
Он работал в начале 18 века.
И у него появляется очень интересное
понятие пропорциональной цены.
И эта пропорциональная цена означает, что
дело не просто в том, что цены
колеблются вокруг какого-то среднего
состояния, а то, что лишь
некоторые цены позволяют всем участникам
э-э-э, общественного производства э-э-э,
так сказать,
воспроизводить свой, свою деятельность в
прежнем виде, нормально без убытков и
разорений и прочее.
То есть не любая цена обеспечивает такого
рода условия.
То есть, есть некие "пропорциональные"
цены в отличие от "рыночных"
меняющихся цен, из которых, которые часто
не дают такого результата.
Нечто похожее мы можем найти и у уже
известного
нам автора Кантильона, который работал
позже и Петти, и Буагильбера.
И вот эту всю цепочку предшественников
Смит, естественно, воспринимает, и он тоже
пользуется понятием "естественные" цены,
как и Петти, и противопоставляет их ценам
"рыночным" э-э-э, подчеркивая, что
"рыночные"
цены действительно постоянно колеблются,
но они
колеблются вокруг некой точки равновесия
(центра
колебаний) э-э-э или там даже центра
гравитации, как иногда говорят.
И вот этот центр гравитации, центр
колебаний, и есть "естественная" цена
товара.
То есть, это цена, как мы сегодня скажем,
равновесия или равновесная цена.
А-а-а, и именно равновесные цены Смит
всегда имеет
в виду, когда он говорит, вот о своей
теории.
Теория классической политэкономии - это
теория
равновесных цен, равновесных состояний
экономической системы.
Э-э-э, это важно понять э-э-э, и это, к
этому мы будем неоднократно еще
возвращаться в наших лекциях.

Теперь пришло время поговорить как раз об
естественной цене.
Э-э-э, что это такое?
Э-э-э, в литературе мы встречаемся с
разными терминами, которые обозначают это
понятие, говорим о стоимости, о ценности
благ э-э-э, но речь
идет именно о том, что сам Адам Смит
называл естественной ценой товара.
Э-э-э, прежде всего э-э-э, скажем, что
вопрос о том, чем измерять э-э-э.
богатство, и вопрос о том, чем объяснить
результаты таких измерений - это разные
вопросы.
Э-э-э, чтобы их не путать вот.
То, о чем мы до сих пор говорили, о
способе измерения богатства, это э-э-э,
отвечает на другой вопрос.
Вот в качестве примера можно, скажем,
представить себе,
что у нас есть буханка хлеба и бутылка
пива.
Как не измеряй, то и другое, в рублях, в
унциях серебра или в овечьих шкурах
- это не поможет ответить на вопрос,
почему
э-э-э, один товар дороже другого или
дешевле другого.
Э-э-э, а этот вопрос должен получить
какой-то ответ.
И, Адам Смит в поисках ответа на такой
вопрос, э-э-э, раньше всего определяет
э-э-э, как раз и обращается к тому,
что э-э-э, стало называться трудовой
теорией стоимости.
Э-э-э, и это объяснение он дает вот таким
экзотическим образом,
он пишет: если у народа охотников убить
бобра, обычно стоит вдвое
больше труда, чем убить оленя, один бобр
должен быть, должен был
бы естественно обмениваться на двух оленей
или быть равноценным двум оленям.
То есть, э-э-э, ну, пример этих охотников,
тоже э-э-э, на самом
деле важен, мы сейчас увидим, почему,
э-э-э, но суть дела в
том, что э-э-э, объяснение пропорции
обмена, Смит видит в труде, который
потребовался для того, чтобы ну, в данном
случае, чтобы добыть эту добычу.
В другом случае, может произвести какой-то
товар и так далее.
Э-э-э, труд, затраченный на э-э-э, на
добычу,
на производство э-э-э, товара, он
определяет пропорцию обмена.
А ну, э-э-э, предложив такое объяснение
цены, как
пропорции обмена, Смит тут же столкнулся с
проблемой.
Э-э-э, для общества охотников
это объяснимо потому, что это общество, в
котором практически
не было э-э-э, был только один фактор
э-э-э, производства - это труд,
человеческий труд.
Э-э-э, говорить о каких-то орудиях труда
здесь еще трудно э-э-э,
ну, может быть какие-то палки или там
стрелы какие-то были.
Но ими можно пренебречь.
Э-э-э, земля тоже в этом обществе еще
свободна, ты можешь охотиться, где хочешь
практически.
Э-э-э, и соответственно, не так уже в
современном Адаму Смиту обществе.
Лишь только в руках частных лиц, пишет
Смит, начинают накопляться капиталы.
Работнику не всегда принадлежит весь
продукт его труда.
В большинстве случаев он должен делить
его с владельцем капитала, который
нанимает его.
В таком случае, количество труда, обычно
затрачиваемого
на приобретение или производство
какого-либо товара, не является
единственным условием для определения
количества труда, которое может
быть куплено или получено в обмен за него.
Э-э-э, обратите внимание, что доход
владельца капитала
здесь Смит называет э-э-э, вычетом, по
существу, он должен
делить, делиться с владельцем капитала, то
есть первичным
здесь выступает все-таки работник у Смита,
так сказать.
И он должен делиться своим продуктом с
тем, кто его нанимает, не наоборот.
Э-э-э, ну, это к слову.
Э-э-э, Смит продолжает эту свою мысль.
И по второму фактору производства, с тех
пор как вся земля превратилась в
частную собственность, землевладельцы,
подобно всем другим
людям, хотят пожинать там, где не сеяли.
И начинают требовать ренту, даже за
естественные плоды земли.
То есть, возникают э-э-э, дополнительные
фигуры, которые претендуют на
часть продукта - владельцы капитала и
земельные собственники.
И как тогда определить э-э-э, стоимость
товара, если эта стоимость должна
покрыть доходы этих лиц э-э-э, то есть
доходы тех, кто
не трудится и не создает своим трудом этот
продукт.
Смит решает этот вопрос просто э-э-э, и он
в этом смысле э-э-э, становится
родоначальником еще одной теории,
объясняющей э-э-э, стоимость продукции.
Это теория так называемых издержек
производства.
Он попросту говорит, что цена э-э-э,
товара должна
быть суммой доходов э-э-э, которые она
должна покрывать.
Суммой зарплат, прибыли и рент.
Если задуматься над этим ответом, он сразу
э-э-э, ставит один вопрос.
Э-э-э, каждый, кто занимается
предпринимательской деятельностью
или представляет себе, что это такое.
Он, конечно, сообразит, что если его, цена
его продуктов будет вот составлять только
сумму этих доходов, то непонятно, как он
покроет издержки там сырья, материалов и
прочее.
Почему-то у Смита нет этого компонента в
формуле цены.
Но Смит хорошо понимал этот вопрос.
И он сам задается э-э-э, задает как бы
читателю этот вопрос.
Может показаться, пишет он, что необходима
еще четвертая часть для
возмещения капитала, но, он отвергает
такую возможность и пишет, надо
иметь ввиду, что цена любого
хозяйственного орудия, хотя бы рабочей
лошади, в свою очередь состоит из таких же
трех частей.
И потому, хотя в цену хлеба должна входить
оплата цены и
содержания лошади, в целом цена все же
сводится - непосредственно или в
конечном счете - к трем основным частям: к
ренте, заработной плате и прибыли.
Вот эту мысль Смита я пытаюсь э-э-э,
показать на такой схемке, на графике.
Э-э-э, Карл Маркс позже назв, назовет вот
это
рассуждение Смита, о котором мы сейчас
говорим, догмой Смита.
Почему догма?
Мы тоже об этом поговорим, но чуть позже.
Итак, у нас есть структура цены, некого
среднего товара,
который состоит из зарплаты, прибыли,
ренты и затрат капитала.
Э-э-э, но дальше Смит говорит, что эти
затраты капитала тоже были продуктом
чьей-то деятельности.
И в этом смысле в их цену тоже входит
зарплата, прибыль, рента и затраты
капитала и так далее.
И, соответственно, э-э-э, мы можем э-э-э,
представить себе э-э-э, что вот все эти
затраты капитала, которые разлагаются на
э-э-э,
доходы, мы можем суммировать все эти
доходы
э-э-э, и в результате у нас получится, что
совокупная стоимость э-э-э, всех этих
товаров, она будет в основном состоять из
доходов, из зарплат, прибыли и рент,
так вот, собранных из разных видов
производства.
Э-э-э, сумма затрат капитала, чем дальше
мы будем
продолжать этот ряд, тем она буде ближе к
нулю.
Э-э-э, может когда-то и сведется к этому
нулю.
И, собственно, Смит и предполагает, что
этот, вот этот остаток, он
будет уже не значим, и на него можно не
обращать внимание.
Э-э-э, поэтому структура цены годового
продукта,
она действительно состоит ну, почти из
доходов.
Вот э-э-э, в чем заключалась э-э-э, логика
Адама Смита э-э-э, когда он писал об этом.
И, на самом деле, э-э-э, здесь очень
много резона, потому что фактически Адам
Смит вышел
на проблему, которая сегодня обсуждается
обычно в курсе
макроэкономики и называется э-э-э, двойным
или повторным счетом.
Э-э-э, действительно, если мы хотим
измерить годовой продукт
какого-то общества, то считать вот, беря
пример
Адама Смита, и хлеб, который был выращен,
и лошадь,
которая э-э-э, ходила э-э-э, которая
тащила плуг и э-э-э, зер
и, сено, которое было скормлено этой
лошади, для того, чтобы она могла
выполнять свою функцию э-э-э, то у нас
будет повторный счет.
Мы одно и то же будем считать несколько
раз,
и у нас будут искаженные представления об
общественном продукте.
Смит э-э-э, избегает этой ошибки, именно
таким способом.
Ну, тем не менее вот тот факт, что он
э-э-э, сумму затрат капитала считал
фактически нулевой, это тоже неточность.
И эта неточность э-э-э, потом скажется в
дальнейшем развитии экономической науки.
И повторяю, мы вернемся к теме догмы
Смита, когда будем говорить о Марксе.
И здесь, мы можем вернуться к тому, о чем
мы
тоже говорили, об этом аналитическом
каркасе, который э-э-э, выстроил Адам
Смит.
Еще раз я повторяю э-э-э, эти три фактора
производства, три класса и три дохода.
Но теперь мы можем к этому добавить, что
вот формула Смита, догма Смита, она
позволяет э-э-э, объединить
вот в едином э-э-э, в единой э-э-э, теории
э-э-э, ту
номенклатуру, которая теоретическую
номенклатуру, которую вводит Смит.
Потому что сумма доходов у Смита
составляет общественный продукт.
То есть у нас возникает некая новая
категория общественного продукта, и она
возникает не
э-э-э, рядом с этими категориями а э-э-э,
в конкретном, даже математическом
соотношении с этими категориями.
К этому можно добавить и другой момент, мы
уже говорили о
том, что ключевая э-э-э, функция так
сказать, роста - это бережливость.
То есть накопление, инвестирование
капитала.
И здесь тоже у Смита мы находим важные
тождества, он
предполагает э-э-э, то, что, то, что
сберегается идет на инвестиции.
Вот это знаменитое в экономической
литературе тождество сбережения
инвестиций, тоже скрепляет всю эту систему
понятий э-э-э, в единый
узел и позволяет уже не только э-э-э,
вербально, но и количественно
работать с материалом э-э-э, анализировать
экономическую структуру общества,
экономические процессы, процессы
экономического роста.

Адам Смит положил начало тому явлению,
которое сегодня общепринято называется
классическая политическая экономия.
Эээ, и в рамках этой классической
политической экономии после Смита было
сделано немало.
Дело в том, что при всех достижениях и при
всем значении эээ, "Богатства
народов" Адама Смита, все-таки это была
теоретически незавершенная система.
Ну эээ, вернемся к только, к тому, о чем
только что говорили.
Вот эта формула естественной цены товаров,
как суммы эээ, доходов.
Дело не только в том, что там были упущены
эти затраты капитала, каким-то образом.
Эээ, дело ещё и в том, что здесь мы цену
товара
эээ, объясняем суммой цен факторов
производства.
То есть из цены выводим цену.
А как образуются цены факторов?
Эээ точно так же.
Тогда мы попадаем в логический круг.
То есть это ещё весьма несовершенный
способ объяснения естественной цены.
И для того, чтобы выйти из этого
положения, последователи Смита,
в рамках классической политэкономии,
предприняли некоторые усилия.
И, в частности, они попытались объяснить,
независимо вот от этого механизма
ценообразования эээ, который предложил
Смит эээ, вот эти цены факторов.
Вот если у нас будет независимое
объяснение цен факторов производства,
тогда и эээ, ответ Смита о том, что
естественная цена является суммой таких
цен, он обретет какую-то большую
логичность и большую убедительность.
И, соответственно, вот в период после
Смитовской
политэкономии, мы находим попытки
объяснить во-первых, заработную
плату, некоторым естественным путем, и
ренту,то
есть два дохода из трех, которые выделил
Адам Смит.
Если мы объясняем эти два дохода, то наше
положение становится гораздо лучше, потому
что у нас есть
некое объяснение цены в целом, есть два
фактора, ну
прибыль оказывается остаточным фактором,
но это уже некоторые определености.
Вот этот путь и был избран в рамках
классической политэкономии с тем, чтобы
эээ, вот ликвидировать все недочеты,
которые мы находим у основоположников.
Эээ.
И здесь мы встречаемся с некоторыми
замечательными фигурами, которые
составили, собственно, главный капитал
классической политэкономии - человеческий
капитал.
Эээ, и первый, о ком мы должны сказать, -
это Томас Роберт Мальтус.
Эээ, он был выпускником Кембриджа.
И после окончания Кембриджа служил
священником, у него был приход.
Ааа, но в 1805 году, он стал профессором
истории и политической экономии.
Вот слово политическая экономия впервые
эээ, появилось в названии кафедры.
И в этом смысле, Мальтус, можно сказать,
был первым профессиональным экономистом.
То есть, он первым, это был первый
человек, который получал свою заработную
плату за свою работу как преподаватель
политической экономии.
Ааа, почему так произошло?
Потому что несколькими годами раньше, в
1798 году, в самом конце
18 века, он издал небольшую брошюру,
небольшую книжку
под названием "Опыт закона о
народонаселении в связи с будущим
совершенствованием общества, с
комментариями теорий Годвина,
Кондорсе и других авторов".
Эээ, эта работа и сделал имя Мальтусу.
Она очень громко прозвучала.
Тогдашнее общество, ее все читали, о ней
спорили.
Почему?
Эээ, собственно почему она появилась?
Она появилась из такого семейного опыта
жизненного Мальтуса.
Эээ, он эээ, его семья была такая
интеллектуальная по тем временам.
Его отец был знаком с многими известными
интеллектуалами своего времени, и был
большим поклонником Жана
Жака Руссо и другом вот того самого
Годвина, который фигурирует в названии
эээ, книжки Мальтуса.
А Вильям Гудвин, был таким анархистом -
романтиком, который
издал большой труд незадолго до этого, в
котором утверждал, что
необходимо отменить законы и
собственность,
и тогда это будет способствовать,
улучшению нравов, ликвидации преступности,
воцарению
гармонии в отношениях между людьми.
Эээ, Мальтус не поверил доводам Годвина и
эээ, в спорах с
отцом эээ, который как бы поддержал эти
идеи, и
с тем, чтобы вот как-то разубедить эээ,
своих, свое окружение,
он и написал этот свой "Опыт закона о
народонаселении".
О чем эта книга?
Мальтус исходит из двух очень простых
постулатов.
Первый - то, что пища необходима для
существования человека.
Ну, кто бы спорил, да?
Второе - влечение полов необходимо и
сохранится
в будущем примерно на том же уровне.
Это второе утверждение уже не столь
тривиально, потому
что в то время были авторы, которые
говорили.
что с этим делом в скорости будет
покончено,
или во всяком случае, это влечение полов
уменьшится существенно.
Эээ, Мальтус этому не поверил.
Но вот выдвинув эти два постулата, он из
них сделал очень нетривиальные выводы.
И провозгласил, что сила населения
неизмеримо больше.
чем производительные силы земли.
И если это так, то главный вывод, что
население, если его
не ограничивать, растет в геометрической
прогрессии,
а средства существования лишь в
арифметической.
Ну, как бы из школьного курса арифметики,
мы можем себе представить эти два графика,
и эээ, если, так сказать, задумаемся над
этим, то действительно, получается, что
если верить Мальтусу, что земля не сможет
прокормить свое население.
Эээ, вот собственно об этом и писал
Мальтус.
Эээ, в основе его этого вывода заключалось
понимание того,
что эээ, земля имеет так называемый
убывающий, убывающее плодородие.
Если вы все больше и больше будете туда,
там наполнять ее какими-то семенами и
прочее, то урожай будет увеличиваться, но
не настолько, насколько вам хочется.
Тут есть некие пределы.
Ааа, вот провозгласив этот закон
народонаселения, Мальтус
показал, что если будет возникать это вот
противоречие, этот конфликт
между населением и средством пропитания
для этого населения,
то это будет вести к естественным способам
уменьшения населения.
В результате болезней, в результате войн
между народами эээ, или
какими-то другими способами, но иначе быть
не может.
Это объективное ограничение.
Эээ, вот это как бы был главным, было
главным выводом его книги.
Эээ, ну надо сказать, что многие не
поверили
Мальтусу, особенно вот этому
соотношению геометрической и
арифметической прогрессии.
Мальтус аргументировал статистикой.
Но статистика была специфической.
Он взял данные по тогдашней северной,
северо-американской колонии, а
потом уже свободной территории Северной
Америки, нынешних Соединенных Штатов.
Мы знаем, что в это период там была
огромная эээ, иммиграция в Америку.
И, соответственно, вот эти данные отразили
не только
естественный прирост населения, но и
миграц, иммиграционные процессы.
В других регионах таких, такого
соотношения прогрессии не было.
В последующих изданиях своего закона
народонаселения, Мальтус снял вот
это, вот это заключение о соотношении двух
прогрессий геометрической и
арифметической, но остался при своем
мнении по главному пункту о
том, что сила населения неизмеримо больше,
чем производительная сила земли.
И вот это положение вошло, так сказать, в
канон классической политэкономии,
большинство представителей политэкономии в
19 веке приняли этот вывод эээ, Мальтуса.
Эээ, этот вывод и имел решающее значение
для той задачи, о которой я
сказал в начале, а именно для объяснения
заработной платы как вида доходов
независимо от других принципов
ценообразования.
Эээ, почему это имело такое значение?
А ну мы сейчас сравним, сравним то, что
писал про заработную плату Смит, и что
предложил Мальтус.
Единственно, перед тем, как мы об этом
скажем,
вспомним ещё автора, котрый нам известен -
Кантильона.
Фактически, идеи, которые развивал
Мальтус, уже были заложены у Кантильона.
У него есть одна знаменитая фраза, люди
размножаются как
мыши в амбаре, если количеств средств
существования не ограничено.
В сущности, мысль Мальтуса о том же.
Итак, что писал Смит о заработной плате?
У Смита заработная плата определяется
множеством факторов.
Он пишет о прожиточном минимуме, полагая,
что
зарплата не может упасть ниже прожиточного
минимума.
Он пишет о спросе и предложении, то есть,
если экономика растет,
то это повышает спрос на рабочую силу,
повышает заработную плату и наоборот.
Наконец, он пишет о неком фонде жизненных
средств,
здесь тоже важная мысль, которая потом
использовалась другими авторами.
Дело в том, что, особенно если мы
представим аграрную экономику, мы должны
понимать, что если вы хотите как хозяин,
как фермер, нанимать
работников, то вы должны из вашего урожая
предшествующего года выделить некое
количество этого урожая для того, чтобы
потом расплачиваться с вашими работниками.
Вот лежит у вас в амбаре этот хлеб,
скажем, вот сколько лежит, столько вы
можете нанять работников.
А дальше все такая арифметика.
Вы можете им заплатить чуть больше.
но тогда вы наймете меньше работников.
Можете заплатить меньше, но тогда, значит,
вы сможете нанять больше работников.
ну вот и весь маневр.
И вот на это потом многие ссылались и
говорили,
ну как же, предприниматели же вот создают
такой фонд
жизненных средств, и как мы можем
требовать там, скажем,
повышение заработной платы, если этот фонд
каждый год заново.
Ну, это был не очень сильный аргумент,
потом от него пришлось отказаться, даже
авторам, но в принципе, начало этому
аргументу мы тоже находим у Адама Смита.
Наконец, у Адама Смита есть очень
интересные рассуждения о влиянии
социального положения различных классов на
уровень доходов.
И Смит прямо пишет о том, что по поводу
заработной платы всегда идет борьба между
хозяином и работником.
И в этой борьбе преимущество имеет хозяин.
Потому что он более организован, у него
есть запасы, которые
позволяют в случае там, скажем, забастовки
какое-то время спокойно существовать, в
то время как рабочий, который живет от
зарплаты до зарплаты, он
не может лишиться этой зарплаты, и в этом
смысле очень зависим.
Так что здесь есть множественность
факторов,
которая отражает действительно многие
очень реальные проблемы.
Хотя эти факторы разнопорядковые.
Потому что фактор прожиточного минимума -
это такой долгосрочный фактор.
Если у нас зарплата надолго станет ниже
прожиточного минимума, то начнутся
болезни, вымирания и прочее.
Ну, если это будет какой-то краткосрочный
период,
то наверное, это не такое жесткое
ограничение.
Вот.
собственно говоря, что мы имели до
Мальтуса.
Мальтус же делает упор как раз на первом
пункте,
на этом прожиточном минимуме и говорит о
том, что да,
в долгосрочном плане - это и есть та
норма,
к которой зарплата будет стремиться,
вокруг которой зарплата будет колебаться.
Если народонаселение растет в силу вот тех
законов, о которых он
пишет, и становится населения, рабочего
населения слишком много,
то зарплата упадет ниже прожиточного
минимума, и начнутся вот все эти процессы,
болезни, эпидемии, и это сословие будет
вымирать просто-напросто.
И когда оно уже настолько уменьшится, что
возникнет дефицит
рабочей силы, вот тогда зарплата начнет
расти, она вырастет выше
прожиточного минимума, и это создаст
стимулы для, так сказать, более
активного воспроизводства населения, будет
расти,
увеличится рождаемость, будет больше людей
рождаться, и соответственно,
придут через какое-то время новые
работники.
Этот аргумент, конечно, тоже
малоубедителен, с точки
зрения такого краткосрочного регулирования
рынка рабочей силы.
Понятно, что новый работник, если он
только еще
вчера родился, он не сразу придет на этот
рынок.
Но повторяюсь, что классическая
политэкономия была
теорией вот равновесной экономики, то есть
той,
которая устанавливается после всяческих
колебаний и
в этом смысле она была долгосрочная
теория.
Вот для долгосрочной теории Мальтус
предложил свое объяснение,
на что будет ориентироваться заработная
плата
как один из видов доходов.

Теперь поговорим о земельной ренте.
Собственно, основные идеи, которые
касались этого явления
экономического, были разработаны ещё до
Адама Смита.
Более того, в "Богатстве народов" Адама
Смита хоть и есть большая
глава о ренте, эти идеи даже не были
востребованы.
И у Адама Смита есть некая путаница на
этот счёт.
Речь шла о том, что уже в работе
известного нам
Джеймса Стюарта 1767 года появляется идея
так называемой
"экстенсивной ренты", то есть ренты
связанной с падением отдачи на
вложенный капитал по мере освоения всё
более худших земель.
У Марса потом появляется термин
"дифференциальная рента-1" для обозначения
этого явления.
Практически в то же время тоже известный
нам автор
Жак Тюрго во Франции разработал идею
интенсивной ренты, то есть
он писал о том, что динамика отдачи
дополнительных вложений
в ту же самую землю сначала растёт, а
затем падает.
Но если отвлечься от этого первоначального
эффекта роста, то как и в первом
случае речь идёт о том, что дополнительные
вложения ведут к меньшей отдаче.
У Маркса это называется дифференциальной
рентой-2, то есть Маркс увидел то,
что эти явления очень сходны
по своим экономическим последствиям,
практически одинаковы.
Вот это понимание, повторяю, как-то прошло
мимо Адама Смита
и было востребовано чуть позже, уже в
начале 19 века.
Дело в том, что в этот период тема ренты
обострилась и в общественном сознании.
Почему?
Росло население - это вело к и росту
импорта,
росту производства, но одновременно
население росло порой даже быстрее.
И это привело к росту цен на
сельскохозяйственную продукцию, в начале
19 века в течение девяти лет рост был в
два раза.
А мы понимаем, что хлеб был главным
предметом питания и
рост цены хлеба в два раза
для людей, которые тратили на пропитание
практически весь свой доход, это было
очень тяжёлым
изменением и это вызывало, конечно,
большую общественную
реакцию, в Англии прежде всего.
Более того, здесь ситуация обострилась
тем, что после прекращения так называемых
"наполеоновских
войн" между Францией и Англией, которые
сами
по себе способствовали вот росту цены на
хлеб в Англии,
поскольку Наполеон пытался блокировать
внешние связи
Англии, и Англии пришлось жить своим
хлебом, выращивать свой хлеб.
После завершения наполеоновских войн
возникла проблема:
как дальше быть в торговле зерном.
И в Англии было очень мощное
сельскохозяйственное
лобби, которое добилось принятия так
называемых "хлебных законов".
В соответствии с этими законами был
ограничен ввоз хлеба
в Англию в тех случаях, когда цена хлеба
не поднималась до определённого уровня.
Если она достигала этого уровня - тогда
этот запрет
снимался и можно было импортировать хлеб
из других стран.
Но этот уровень был так установлен, что
практически он
был запретительным и импорта зерна в
Англию не было.
То есть в Англии искусственно теперь уже
поддерживались высокие цены на хлеб.
Почему?
Ну это было конечно в интересах этого
сельскохозяйственного лобби.
И представители этого лобби, они
аргументировали это целым рядом
соображений.
Ну во-первых, они говорили, что Англии
негоже
зависеть от импорта зерна, из
стратегических соображений.
Во-вторых, за этим конечно же стояла и
иногда звучала эта мысль, что в период вот
высоких цен на
зерно и необходимости кормить страну своим
хлебом были сделаны серьёзные инвестиции,
как раз в разработку не очень плодородных
земель.
Издержки там были высокие и можно было
разрабатывать эти земли только потому, что
была высокая
цена на хлеб, и, соответственно, если она
сейчас упадёт, то все эти инвестиции будут
потеряны.
Наконец, высказывались и мнения о том, что
если хлынет поток импортного дешёвого
зерна, то это скажется на заработках
бедных людей и они пострадают от этого.
Вот все эти аргументы высказывались
сторонниками этих хлебных
законов, но сформировалась и другая
партия, которая
отстаивала необходимость отказа от этих
законов, отмены этих законов.
Это была прежде всего партия, состоящая из
предпринимателей, промышленников,
торговцев, которые как раз страдали от
того, что повышенная цена на хлеб
вела к повышению цены труда и повышению
всех цен товаров, которые
они, которыми они торговали и, в том
числе, на внешнем рынке.
Это создавало для них серьёзные
препятствия для расширения такой торговли.
Последний аргумент, связанный с заработком
бедных людей,
очень интересным был, связан как раз с
тем, о чём мы только что говорили,
о принципе зарплаты на уровне прожиточного
минимума.
Один крупный банкир того времени так
описывал эту
ситуацию: "об интересах рабочего смешно
говорить: будет цена 80
или 120 шиллингов, они могут рассчитывать
только на
сухую горбушку и в том и в другом случае".
То есть, как бы, это был аргумент, чтобы
не высказывать
такого рода доводов, то есть если у нас
зарплата на уровне прожиточного минимума:
упадёт цена хлеба - да, упадёт цена и
труда, но на горбушку хлеба
всё равно бедняк заработает, придётся ему
платить этот прожиточный минимум.
Поднимется цена на хлеб - тоже ничего не
изменится, просто соответственно
поднимется
и заработная плата простого рабочего.
Так что реально речь шла о борьбе
интересов двух сил: земельных
собственников и буржуазии, представителей
как раз промышленности, ремесла, торговли.
Это была борьба и она сыграла очень
большую роль, вообще говоря,
в развитии политической экономии, вокруг
неё во многом формировалась классическая
политэкономия.
И вот, в разгар этой борьбы, в начале 19
века, в феврале 15
года выходит почти одновременно целых три
работы, посвящённых ренте.
Среди авторов были уже известный нам
Мальтус, два других экономиста, о которых
я сегодня не буду говорить, хотя их работы
тоже были очень содержательные, и
автор, о котором мы как раз сейчас будем
говорить больше всего, Давид Рикардо,
крупнейший представитель классической
политэкономии, лидер этого
направления, так сказать, в течение всего
19
века, и при жизни, и после своей смерти.
Собственно, мы сейчас и должны несколько
слов сказать об
этом человеке, прежде чем продолжим
разговор собственно о ренте.
Давид Рикардо начал работать с 14 лет, его
отец
был брокером и он как бы стал осваивать
это брокерское ремесло с малых лет.
Но в 21 год женился на девушке из
квакерской семьи.
Семья Рикардо была еврейская семья и вот
этот, эта женитьба
привела к тому, что он был вынужден
порвать со своей семьёй,
оставить и иудейскую религию, порвать с
иудейством,
и отец его собственно вынудил уйти и из
семейного бизнеса.
То есть в 21 год он остался сам перед вот
этой, внешним миром.
Но опыт работы в брокерской конторе помог
и он стал сам играть на бирже.
И оказался очень успешным игроком на
бирже.
И забегая вперед, скажем, что среди
крупных
экономистов было не так много успешных
бизнесменов.
Вот ещё в двадцатом веке был Джон Мейнард
Кейнс, тоже успешным игроком на
бирже, но Давид Рикардо, наверное был
самым успешным в этом отношении.
Эээ...
и потом есть интересное свидетельство его
одного
друга, уже после смерти Рикардо, который
рассказывал о
том, что он как-то поинтересовался у
Рикардо, как
ему удавалось вот быть успешным игроком на
бирже.
И, якобы, он ответил вот двумя
обстоятельствами, говорит, что я всегда
довольствовался малым.
Я никогда не ждал, когда мои купленные
акции вырастут ещё и ещё.
Достаточно, чтоб они чуть-чуть выросли и
дали мне хоть какой-то доход по
сравнению с тем, что я их покупал, и я их
сразу продавал.
Так продолжался этот процесс.
И этот был первый фактор моего успеха.
А вторым фактором, второй фактор пришел
сам по себе, потому что когда
выяснилось, что я успешно играю на бирже,
то другие брокеры
стали ко мне присматриваться и часто
следовали моему примеру.
В результате, я имел вот это преимущество
первого хода, а те, кто шел за
мной, иногда им это тоже помогало, а
иногда и не очень.
Но удача первичная стала причиной новых
моих удач.
Вот это то, как он сам объяснял свои
спехи.
Но наряду вот с успешным бизнесом, он, или
точнее благодаря этим успехам,
он вошел уже в круг влиятельных людей,
стал членом Парламента в начале 19 века.
И в Парламенте, он стал очень активным
членом этого Парламена.
Он учавствовал во всех дискуссиях, прежде
всего по проблемам экономической политики.
И вот таким первым громким выступлением
Рикардо в этом новом качестве,
стал его небольшой памфлет о высокой цене
слитков в 1809 году.
Девятый год это когда как бы Рикардо
заявляет о себе, как о
квалифицированном авторе по экономическим
вопросам.
Следующий сюжет этого типа как раз и был
15-й год и его работа о ренте.
Потом в 17-м году, в 1817 году он обобщил
эти свои исследования.
И выпустил свою главную и единственную
книгу "Принципы политической экономии и
налогооблажения",
которая, собственно и вошел в историю
экономической науки Британского общества и
так далее.
Так что вот, это несколько слов о
Рикардо-человеке.
Теперь о его теоретическом вкладе.
Вот в этой, в этом памфлете 15-го года,
который назывался "Очерк о влиянии
высокой цены хлеба на прибыли", как раз и
разрабатывается его теория ренты.
Эта теория разрабатывается в то, что потом
получило название "Зерновой модели".
У Рикардо, конечно, не бьло никаких
графиков, я изображу для того, чтобы
эээ...
так сказать...
проще объяснить основную идею его работы.
Зерновая модель означает, что он оперирует
только
натуральными величинами, единственным, так
сказать, товаром,
единственным продуктом в этом условном
обществе выступает как раз хлеб - зерно.
Зерном платится заработная плата, в виде
зерна выплачиваются прибыли, ренты и все
прочее.
И продукт тоже измеряется зерном.
Это снимает вопрос о денежной цене.
Проблемы, связанные с деньгами, здесь
просто остаются за бортом.
Так вот, чтобы понять логику этой модели,
зерновой
модели Рикардо, вы должны себе
представить, что все
земли страны, там Англии или какой-то
другой, условной
страны, разделены на равные участки и
ранжированы по плодородию.
Вот на этой схеме, самой, и они как бы
расположены по горизонтальной оси, а...
и к ним, к каждому этому участку
применяется равное количество ресурсов.
Они там назывались капитал-труд, то есть -
это труд, вооруженными
какими-то средствами производства и в этом
смысле - это капитал-труд.
Так вот, самый плодородный участок
находится рядом с нулевой отметкой,
центром координат, и последующие участки
все менее и менее плодородные.
Соответственно, эээ...
линия, которая соединяет две оси - это
линия падающей отдачи
от падающего урожая на те ресурсы, которые
вложены в землю.
Значит, на самом плодородном участке они
максимальны,
а в дальнейшем они снижаются, снижаются и
снижаются...
Значит, как будет делится этот
произведенный продукт?
Первый вычет из этого продукта нужно
оплатить заработную
плату работникам, которые, собственно и
выращивают этот хлеб.
И отсюда вот первая горизонтальная линия
заработной платы.
Минимальный уровень заработной платы,
ведущей к точке С в данном случае.
Вторая линия - это линия, соответствующая
прибыли фермерам.
То есть, фермер работает за вот этот
доход, и, значит, соответственно, часть
урожая оставляет себе.
Подразумевается, что так же как и на рынке
труда, так же и на
рынке предпринимательской деятельности,
существует некая конкуренция, так сказать,
свободная конкуренция, которая ведет к
тому, что и зарплата рабочего и прибыль
капиталиста, они выравниваются во всей
этой экономике и это средняя
прибыль не только в аграрном секторе, но и
во всей экономике.
Значит, она задана, вот теми условиями
конкуренции, которые сложились в этой
стране.
Вот с этими предпосылками, мы можем себе
представить теперь, проанализировать
ситуацию на участке k1.
Этот участок означает, что мы можем
получить урожай в соответствующей точке А
и этот урожай позволит нам расплатиться с
рабочими и получить среднюю прибыль.
Ренты, никакого дополнительного дохода
этот участок не дает.
Если эта земля сдается в аренду, то хозяин
этой земли ничего не получит,
никакого дохода, то есть у него нет
стимула даже сдавать её в аренду.
Но это во всяком случае, крайний случай,
если чуть-чуть влево, то
уже какой-то доход будет и эта земля может
быть сдана в аренду.
Если вправо от точки А, то уже
точно эту землю никто не будет
обрабатывать, культивировать.
Если мы возьмем точку k2, k0 точнее, прошу
прощения, k0,
то выводящую к точке А1, то в этом случае,
да, здесь есть и зарплата,
возможность выплатить и зарплату и
получить прибыль и иметь некий остаток.
И Рикардо предполагает, что вот этот
остаток и составит, собственно говоря,
ренту.
Рента, рента составляет вот этот
треугольник, выше средней нормы прибыли.
Значит, он, рента будет максимальна на
самом плодородном
участке, ну и минимальная на крайнем
обрабатываемом участке земли.
Вот, это как бы базовая схема, которую
излагает Рикардо.
Какие выводы из этой схемы можно сделать?
Аааа...
логика зерновой модели вот у Рикардо
сформулирована знаменитыми словами: не
потому хлеб дорог, что платится рента, а
рента платится потому, что хлеб дорог.
То есть, причинная связь здесь идет от
цены.
Вот, цена фиксирует тот участок, который
позволяет,
который можно разрабатывать с выгодой для
фермера.
И все, что, все земли, которые лучше, они
дают эту самую ренту.
Какая будет цена, такая будет и рента.
Будет цена чуть выше, значит лучше участки
дадут ещё больше дохода.
Будет ниже, значит дадут меньше дохода.
Вот и все.
Очень простая логика.
Ааа...
но вывод для Рикардо важный был в другом,
что
цена товара, в данном случае хлеба, от
ренты не зависит.
Потому что цена определяется на вот этом
предельном участке, который не дает
никакой ренты.
И это значит, что из формулы цены товара,
ренту, которую
Смит включил в эту цену товара, можно
вообще исключить.
И это сильно облегчает теоритическую
задачу Рикардо.
Что касается практического, политического
вывода, он был
для Рикардо очевиден: "хлебные законы"
надо отменять.
"Хлебные законы" тормозят развитие
экономики.
Но к этому мы чуть-чуть позже вернемся.
К чему, значит, сводится теория ренты,
давайте это зафиксируем.
Если у Смита рента была частью цены наряду
с зарплатой
и прибылью, в одном месте так он, по
крайней мере
прямо писал, в другом месте, правда у него
была какая-то
странная формулировка, он говорил что
рента входит в цену иначе.
чем зарплата и прибыль.
Но как иначе, он так и не пояснил.
А вот Рикардо как раз и показывает, как
"иначе" она входит в
цену и он реагирует на эту формулировку,
говорит:"Вот здесь Смит был прав".
Значит, как у Рикардо это получается?
У Рикардо, во-первых, предполагается, что
с худших участков
вот, как бы крайних, которые
обрабатываются, ренты вообще нет,
то есть, в последующем это стало
называться "абсолютной
рентой" и эта абсолютная рента равна у
Рикардо нулю.
То есть, у Рикардо вся рента - это рента с
относительно лучших участков.
Это дополнительные доходы на лучших
участках.
И то, что получило, повторяю, позже
название "дифференциальной ренты".
Э-э-э, у Рикардо есть два вида
дифференциальной ренты, и экстенсивной и
интенсивной, которые,
мы уже говорили, были у более ранних
авторов, или выражение Карла Маркса - диф.
рента 1 и диф.
рента 2.
А-а-а, и, наконец, вот тот факт, что цены
на продукты земли соответствуют условиям
на худших участках,
где рента равна нулю, это как раз и
означает, что цена товаров не зависит от
ренты.
И из формулы цены ренту можно исключить.
А-а-а, Рикардо, конечно, не только эту
теоретическую задачу преследовал, хотя она
ему очень помогла в выстраивании теории,
он, для
него теория ренты была и важнейшим
основанием для представления
о том, как будет вообще развиваться
события в английской экономике.
Э-э-э, вернемся к нашей схемке, допустим,
а, собственно, это было реаль-,
реалистичным допущением, вот действуют эти
хлебные законы и растет население Англии.
Его надо кормить, это население.
Как можно кормить?
Надо идти на худшие земли, то есть нам
приходится разрабатывать земли, которые
раньше не разрабатывались, худшие.
Что это означает?
Это означает, что нам нужно сдвигаться на
такие
земли, котторые по-прежним условиям не
будут давать средней прибыли.
Ну, скажем, в точку В.
Средней прибыли они, вроде бы не дают.
Э-э-э, но мы должны помнить, что это
зерновая модель, натуральная.
А что происходит, когда спрос превышает
предложение?
Растут цены, это очевидно.
И если растут цены на хлеб, то растут цены
и на труд.
Поскольку это главное средство пропитания
для рабочего.
А если растут цены на труд, то
это означает, что возникает э-э-э давление
издержек производства.
И, следовательно, прибыли начинают
уменьшаться.
И точка В на вот этой второй схемке
означает, что в
результате вот распахивания и
использования
худших земель и повышения издержек
производства
хлеба, это приводит к снижению прежде
всего прибыли, поскольку снижать зарплату
нельзя, измеренную в натуральном
выражении,
это прожиточный минимум, некуда ее
снижать.
Значит, единственная возможность,
единственный выход из положения - это
то, что во всей экономике будет снижаться
средняя прибыль.
И, соответственно, расти рента.
Земельные собственники будут рады.
Предприниматели будут в отчаянии.
Э-э-э, мы можем продолжить эту логику до
точки С.
Тогда окажется, что прибыли вообще нет.
Она будет равна нулю.
Вот такое состояние, в перспективе,
которое могло возникнуть, когда прибыли
станут нулю и пропадут всякие стимулы к
росту,
к инвестированию, вот это больше всего
пугало Рикардо и многих его сторонников.
Они говорили, что может наступить так
называемое
"стационарное состояние" экономики -
экономика без роста.
И это было такой угрозой, собственно,
которой главным образом и
аргументировали сторонники отмены хлебных
законов, что их нужно отменить.
Потому, что если их отменить, то вот эта
тенденция к
снижению средней нормы прибыли будет, по
крайней мере, отодвинута во времени.
По крайней мере, ослаблена, и это может
спасти ситуацию.
Так что Рикардо выступил как такой
пессимист
- развитие событий ведет к тому, что
прийдется,
население то будет расти по по Мальтусу, и
прийдется распахивать рано или поздно эти
худшие земли.
И прибыль будет падать.
И если она упадет так низко, то рост
остановится.

Курс Лекций "Ананьин Олег Игоревич"
Профессор.Кафедра экономической методики и
истории.
Теория ренты дала Рикарду возможность
решить главные теоретические трудности в
теории Адама Смита.
И, в частности, разорвать вот этот
логический
круг теории издержек, о котором мы уже
говорили.
То есть вот эта формула Смита, которая
говорила о том,
что эээ, цена товара является суммой
доходов эээ, зарплаты, прибыли и ренты.
По Рикардо эта формула как бы стала проще
- рента выпала из нее.
Эээ, осталось два фактора: зарплата и
прибыль, труд и капитал.
Эээ, значит, Рикардо вывел ренту из
формулы цены, зарплата в сответствии с
теорией Мальтуса получила некое основание
в
виде тенденции к прожиточному минимуму,
хотя Рикардо
и делал оговорку, что этот прожиточный
минимум не следует понимать как
физиологический,
скорее он соответствует некой культурной
норме,
которой в каждом обществе может быть
отличной,
но все равно, она как бы вот существует
и препятствует снижению заработной платы
ниже эээ, такого уровня.
И, наконец, прибыль.
Прибыль выступает у Рикардо как доход
остаточный - то, что осталось
из стоимости произведенного продукта,
минус заработная плата.
То есть эээ, эта система теоретическая
стала
замкнутой, и с ней можно было работать.
И эээ, Рикардо строит на этой
основе уже последовательную трудовую
теорию стоимости.
Повторяю, что у Смита она была
непоследовательная.
Он смог объяснить с помощью трудовой
теории только
вот такое первобытное состояние для
общества охотников и рыболовов.
Рикардо распространяет теорию, трудовую
теорию
стоимости на современное ему общество.
Каким образом?
Во-первых, он фиксирует, что сам принцип.
Что стоимость товара зависит от
относительного
количества труда, которое необходимо для
его производства.
Это и есть фиксация трудовой теории
стоимости.
Но он делает некоторые важные оговорки,
что область применения,
приложения этой теории не любой товар, не
любая цена товара.
Только цены воспроизводимых товаров,
преоб, то есть
преобладающей части, как он считал,
рыночных благ.
И эти товары, цены этих товаров,
естественные цены, не рыночные, конечно,
а естественные цены этих товаров от
соотношения спроса и предложения не
зависят.
Что понятно, собственно, он и хочет
объяснить почему эээ, складываются такие
соотношения
цен в условиях равновесия, когда спрос
и предложение уже у себя взаимно
уравновесили.
Эээ, это сегодня звучит довольно, так
сказать,
вызывающе, потому что экономист как-то
привык работать именно
с графиком спроса и предложения и
предполагать, что
для цены самое главное - спрос и
предложение.
Но, повторяю, это теория долгосрочная, это
теория для состояния равновесия,
когда цен, спрос и предложение друг друга
эээ, как бы нейтрализовали.
Третий момент, что Рикардо расширил
понятие труда, создающего стоимости.
Если у Смита не явно предполагалось, что
это
вот непосредственный живой труд работника,
то у Рикардо
это не только труд, применяемый
непосредственно, но и
труд затраченный на орудие, инструменты
издания, способствующие этому труду.
То есть это труд как живой, так и
уже овеществленный в этих вот орудиях и
инструментах.
И, соответственно, у него осталась одна
маленькая проблемка, это связано с тем,
что эээ, прибыль на капитал, которая тоже
должна входить в эту цену, в
соответствии с теорией Смита, ну и с
опытом, эээ, она тоже может влиять
на стоимость товара, но по логике трудовой
теории не должна на нее влиять.
Ааа, и Рикардо признает, что вот этот
фактор
основного капитала, который служит дольше,
чем один цикл и
входит не полностью, следовательно, не
должен полностью входить в
стоимость товара, в издержки этого пр, там
конкретного товара.
Он может влиять на отклонение эээ, цены,
естественной цены товара
от вот этого эээ, трудового, так сказать,
эквивалента некоторого.
Эээ, Рикардо признает эту неточность в
своих выкладках, и, но только
делает оговорку, что это невелик,
небольшое отклонение, в пределах 6-7%.
Эээ, в результате же один современный
американский автор назвал
трудовую теорию стоимости Рикардо 93%
трудовой стоимостью.
Но мы не будем углубляться в эти детали.
А мы посмотрим, как использует Рикардо вот
свой, свою теорию.
Эээ...и здесь мы обратимся к ключевому
моменту в этой теории.
Дело в том, что коль скоро цена,
естественная цена товара эээ,
зависит прежде всего от двух факторов: от
зарплаты и прибыли, эээ,
за этим стоит интересы соответствующих
классов - рабочих и капиталистов.
И Рикардо действительно, анализируя эээ,
экономические явления, видит этот конфликт
интересов.
И здесь очень интересно проявляется, как
он это анализирует.
Эээ, он задается вопросом, который эээ,
присутствует и в "Богатстве народов"
Смита.
Что произойдет, если цена какого-то
фактора производства изменится?
Ну, естественные факторы производства, не
конвектурные колебания, а вот
труд стал дороже или капитал стал дороже в
долгосрочном плане.
И здесь выявляется очень важное
разногласие между Смитом и Рикардо.
Смит полагал, что естественная цена
изменяется вместе
с естественной нормой каждой из её
составных частей.
Если труд подорожал, то цена товара, ну не
настолько же, а
в меру доли труда, так сказать, в общих
затратах должна тоже повыситься.
Рикардо с этим не согласился.
Казалось бы, совершенно такое естественное
эээ, прагматичное соображение у Смита.
Если издержки растут в какой-то своей
части,
то должна, это должно как-то сказаться на
цене.
Повторяю, Рикардо не согласен.
Рикардо отвечачет на это: "Более щедрое
вознаграждение рабочего не влечет
за собой повышения цены, но оказывает
большое влияние на понижение прибыли...
Судить о повышении или падении ренты,
прибыли или
зарплаты можно лишь в соответствии с
разделением всего
продукта между тремя классами, а не в
соответствии
со стоимостью этого продукта,
определяемого в заведомо изменчивой мере."
Здесь он опять таки ссылается на
ненадежность
денежной меры, но главная мысль в другом.
Он говорит о том, что эээ, предположение
об изменении цены
фактора, оно вовсе не означает, что у нас
будет больше продуктов.
Продукт будет такой, какой он и был.
И если какой-то фактор подорожал, то
возникает
вопрос: за чей счет он может подорожать?
А он может подорожать за счет эээ, другого
фактора.
Если дорожает труд, значит дешевеет
капитал,
если дорожает капитал, значит дешевеет
труд.
Если мы представим себе вот такую
структуру цены товара как Рикардо это
предполагал, то повышение фактора одного
означает,
что просто граница между этими факторами
смещается.
Становится большей доля зарплаты и меньшей
доля прибыли.
Но анализ на этом уже достаточно
неожиданном
для многих читателей выводе, Рикардо не
завершил.
Он сделал ещё одно важное предположение.
Собственно, тоже известное из эээ,
тогдашним авторам- экономистам.
Дело в том, что было очевидно, что
соотношение между трудом и
капиталом не является единым во всех
отраслях, во всех сферах деятельности.
Поэтому, если мы представим себе весь
продукт, как бы состоящим
из трех секторов, условно разделим этот
продукт на три сектора.
Эээ, один сектор - средний статистический
такой, а
другой - трудоемкий, где больше труда и
меньше капитала.
И третий - наоборот капиталоемкий, где
больше капитала и меньше труда.
То есть, если мы такое разделение продукта
сделаем, то прежняя логика уже не
сработает.
И эээ, нужна будет какая-то другая.
А вывод эээ, Рикардо здесь совсем уже
интересный получается.
Он пишет, что "всякое повышение заработной
платы, или, что одно
и тоже, всякое падение прибыли, понизит
относительную стоимость товаров, которые
производятся с помощью более долговечного
капитала, и соответствующим образом
повысят
стоимость тех, которые производятся с
помощью капитала, более быстро
Изнашивающегося.
Эээ, чтобы чуть-чуть пояснить эту не
совсем
простую мысль, я продолжу вот эту схемку
свою.
Значит у нас есть эээ, ситуация эээ, не
та, что была первоначально.
У нас есть разные отрасли, в которых есть
разные соотношения между эээ, заработной
платой и прочими затратами капитала, более
трудоемкие, более капиталоемкие.
И эээ, на, для этого случая мы
предполагаем прежнее изменение, что фактор
труда подорожал.
Что тогда будет?
Эээ, тогда будет эээ, в отрасли
трудоемкой, где доля труда велика,
значит, будет повышение эээ, затрат на
труд.
И одновременно, поскольку по Рикардо
повышение доли труда
означает снижение доли капитала, значит,
подешевеет капитал, будет меньше прибыли.
Эээ, в среднестатистической отрасли эти
изменения себя компенсируют.
В трудоемкой отрасли это приведет к
эффекту, о
котором писал Смит: повысится цена товара
в целом.
А вот в капиталоемкой действительно произ,
произойдет неожиданное:
цена товара понизится, хотя одна из статей
издержек повысилась.
Почему?
Потому что повышение издержек на труд
будет более чем
компенсировано снижением издержек на
капитал, то есть падением прибыли.
Эээ, вот это эээ, то, что потом стало
называться
эффектом Рикардо эээ, замечательно как раз
тем, что это
вывод контринтуитивный, так сказать, из
прагматических и опытных соображений
не понятно, почему должна упасть цена эээ,
капиталоемкого товара.
Эээ, но Рикардо силой логики своей
концепции показывает как это происходит.
И последующие, уже более изощренные
происходит.
И последующие, уже более изощренные
методы, основанные
на математических моделях, они показали
правоту Рикардо.
Здесь он опередил как бы время, и с
помощью строгой логики смог выявить вот
такой контринтуитивный эффект.
Это для науки наверное самое выдающееся
достижение, и оно показывает силу
теоретической мысли.
И действительно Рикардо был эээ,
признанным мастером экономической эээ,
теории.
Эээ, но если вернуться к основной все-таки
идее, которая вытекала из теории стоимости
Рикардо, то это, конечно, конфликт
интересов двух
классов: труда и капитала, рабочих и
капиталистов.
И вот из классической политэкономии
выросли самые
противоположные, очень, совсем
противоположные эээ, идеологические
доктрины.
Эээ, понятно, что сам Рикардо был эээ,
либеральным мыслителем
и требовал свободы торговли так же как и
Адам Смит.
Поэтому эээ, либеральная идея получила
в классической политэкономии свое
подтверждение, и
эээ, в 19 веке это привело к изменениям
уже в реальной политике.
Если Смит, да и во время Рикардо, это
скорее была критика существовавшей
политики, то в 30-е - 40-е годы произошли
крупные изменения эээ, в политике.
Эээ, скажем, в Великобритании были
отменены
в конечном счете эээ, законы о бедных.
Это была либеральная идея, так сказать,
нечего поддреживать бедных, это вредит
экономике.
Эээ, это была банковская Хартия, которая
эээ, провозгласила
жесткую денежную политику, и это была
наконец в 40-е годы отмена
"хлебных законов", вокруг которых было
столько поломано копий.
Но эээ, в то же время возникает и
понимание
эээ, вот того, что эээ, такого рода
жесткая экономическая политика
эээ, достаточно опасное оружие, и даже в
рамках либерального лагеря эээ,
британского со, общества возникают
различного рода реформистские насторения.
Эээ, они сильно подпитывались и упирались
на авторитет крупного
мыслителя эээ, Джереми Бентама эээ,
философа, который эээ,
провозгласил и проповедовал философию
утилитаризма, то есть тоже
некий принцип полезности, на который нужно
ориентировать экономическую политику.
И даже провозгласил так называемый
критерий
"наибольшего счастья для наибольшего числа
людей".
В основе этих идей лежала как раз мысль о
снижающейся полезности
дополнительной порции блага и
перераспределении
доходов как средство увеличения суммарного
счастья.
То есть, если эээ, скажем, с помощью
налогов эээ, берется
часть доходов богатого человека и
передается эээ, бедному человеку, то
богатый не очень как бы замечает такую
потерю, а для бедного небольшое добавление
будет действительно увеличением его эээ,
личного, индивидуального счастья.
Эээ, на этой почве сформировалась уже
более такая эээ, сильная мысль о
том, что вообще перераспределительная
политика позволяет
улучшить жизнь людей, и возникает эээ,
учения, кооперативного социализма, которые
как раз
были направлены на то, чтобы ограничить
власть частной собственности, которая эээ,
вот
аккумулировала на себя большую часть
доходов.
Эээ, но это вот, повторяю, были такие
реформистские идеи.
Самым видным реформистом эээ, был наверное
эээ, самый крупный политэконом 19-го века
после Рикардо, лидер политической экономии
того времени эээ, Джон Стюарт Милль.
И он на основе вот этих дискуссий эээ,
пришел к выводу, что на
самом деле эээ, экономические законы
бывают двух
видов: есть законы производства, которые
незыблемы и
похожи на естественные законы там физики,
скажем,
эээ, и есть законы распределения, которые
податливы,
то есть это эээ, законы, которые можно
менять с помощью там, сами люди могут
менять законодательством там или еще
каким-то образом.
Эээ, это был какой-то ответ на то,
что политэкономию к тому времени назвали
мрачной наукой.
Эээ, это репутация мрачной науки возникла
от
того эээ, что Мальтус провозгласил вот
этот
свой закон народонаселения о том, что люди
будут саморегулироваться методом
самоистребления в войнах и болезнях.
Эээ, Рикардо был пессимистом, как мы
видим эээ, предвидя вот это стационарное
состояние.
Эээ, и Миль вот оказался как раз критиком
таких идей.
Он не боялся стационарного состояния,
полагал, что оно
эээ, необходимо только для очень эээ,
бедных стран.
Для богатых стран, которые уже тогда
достигли успехов
эээ, можно совершенствовать методы
распределения, и этого будет достаточно.
Но параллельно с этими реформистскими и
чисто либеральными идеями, на базе
той же классической политэкономии
сформировалась
и более радикальная, уже социалистическая
идеология,
которая исходила из базового принципа
классической политэкономии, что труд есть
источник
богатства, и что эээ, рабочий в этом
обществе получает неполный доход.
О чем, собственно, писал Адам Смит.
И возникла идея так называемого
"неурезанного дохода" эээ, авторы которой
требовали, чтобы изменть общественный
строй и добиться того,
чтобы эээ, рабочие получали весь доход,
"неурезанный" доход.
Эээ, главным объектом критики была как раз
частная собственность и доходы,
точнее даже не сама частная собственность,
а доходы от частной собственности.
Эээ, один из крупных мыслителей того
времени француз
Сен-Симон эээ, прямо говорил о том, что
доходы
от собственности не трудовые доходы, но
эээ, некоторые
авторы эээ, мыслившие аналогичным образом,
выражались и более жестко.
Эээ, возникла идея, что собственность -
это кража.
Эти слова произнес и написал эээ,
французский мыслитель Пьер
Жозеф Прудон эээ, и эта фраза стала эээ,
крылатой,
и она и сегодня звучит не, нередко.
Эээ, реформизм Милля заключался в том, вот
он пытался, так сказать, найти
какой-то баланс между этими эээ, позициями
- радикальным либерализмом и радикальным
социализмом.
Эээ, и он как раз и писал о
том, что только в отсталых странах мира
рост производства
- все еще важная цель, что экономически
необходимо
в наиболее развитых странах - так это
лучшее распределение.
Эээ, и более того он писал вот о чем:
"Если нам предстоит выбор между
коммунизмом с его возможностями и нынешним
положением
вещей с его страданием и
несправедливостью, если
институт частной собственности неизбежно
несет в себе
распределение продукта труда в обратной
пропорции относительно
самого труда, если мы выбираем между этим
порядком и коммунизмом, то все недостатки
последнего
обращаются в пыль".
Это не значит, что Джон Стуарт Милль был
сторонником коммунизма.
Он верил в то, что можно
реформировать общество, основанное на
частной собственности.
Но, он видел, что в том виде, как оно
существовало в его годы, оно было
несправедливым и заслуженно критиковалось
оппонентами.


